Bonjour et bienvenue dans ce cours qui poursure
les généralités en matière de communication scientifique.
Les objectifs de ce cours vont être de
se familiariser avec les concepts clés de la
communication scientifique, savoir situer la communication scientifique dans
le cadre du processus de recherche, savoir argumenter
l'intérêt et l'importance de la communication
scientifique dans le domaine médical, lister les différents
moyens et types de communication scientifique, décrire le
contenu du rapport d'études et enfin relater
les objectifs de la communication scientifique.
Pour le plan, nous allons commencer par l
'introduction puis nous allons discuter pourquoi communiquer.
Nous allons également parler des types et moyens
de communication avant de donner plus de détails
sur le rapport d'études et de parler
des objectifs de la communication et des défis
en rapport à ce fait avec ces objectifs.
Le savoir scientifique, c'est un savoir qui
est en perpétuelle évolution et le but de
la recherche, c'est de produire des connaissances
qui vont nous permettre d'apporter des changements
à nos pratiques.
L'exemple type, c'est pour traiter les
médicaments.
Nous devons faire des recherches pour comprendre les
maladies, pour découvrir de nouveaux traitements, pour initier
le changement, le changement va être de prescrire
ces traitements pour améliorer la santé des patients.
Donc, ça c'est l'objectif de manière
générale de la recherche et dans ce cadre
-là, la communication est une activité clé parce
qu'imaginez que nous faisons tous ces efforts
de recherche, de découverte, mais on ne les
communique pas.
Comment est-ce que le changement va être
opéré ?
Donc la communication est une activité importante dans
le domaine scientifique, dans le domaine médical pour
diffuser les connaissances qui sont découvertes.
On peut définir la communication scientifique comme une
activité qui a pour objectif de diffuser les
problématiques et les résultats de la recherche scientifique,
qu'elles soient fondamentales ou appliquées.
L'objectif de la communication scientifique, c'est
de faire une communication claire et précise du
savoir scientifique et donc on va être en
relation étroite et intime avec la méthode scientifique
elle-même qui est claire, précise et très
recoureuse.
Je vous rappelle rapidement la méthode scientifique.
On commence par des observations qu'on fait
sur notre terrain, au milieu de pratiques.
On fait des observations soigneuses.
On se pose des questions pertinentes par rapport
à ces observations que nous avons faites.
Puis on propose des hypothèses explicatives de ce
que nous avons observé.
A partir de ces hypothèses, nous pouvons imaginer
ou avoir une idée sur les prédictions de
résultats.
Nous passons après à une observation, à faire
des observations sur le terrain.
A partir de ces observations, on va collecter
des données.
Ceci va nous permettre de vérifier les hypothèses
et bien sûr de revenir, c'est une
sorte de boucle ou de cycle, revenir à
partir de ce que nous avons retrouvé comme
résultat, on passe à une nouvelle observation de
notre réalité et ainsi de suite.
Ce processus-là résume en quelque sorte la
méthode scientifique qui est marquée par cette observation
minutieuse, cette rigueur et cette logique dans son
environnement.
Par rapport à la conduite de ces activités
de recherche, comment est-ce qu'on peut
placer la communication scientifique ?
Comme vous le voyez sur cette diapo, on
a tout en haut la définition de la
question de recherche, après la formulation des hypothèses,
après on va recueillir les données, analyser, interpréter
les données et les résultats et enfin c
'est à ce moment-là qu'on doit
communiquer les résultats de notre travail.
Il vient à la fin du processus de
recherche.
Ce schéma permet de décrire la logique de
progression des connaissances dans le domaine scientifique.
Regardez la deuxième ligne, on commence par choisir
la question qu'on veut étudier.
On développe un protocole de recherche, on mène
l'étude, on analyse les données, on rapporte
l'étude.
C'est très logique et simple par rapport
à un seul travail de recherche.
Mais maintenant, comment est-ce que ce travail
de recherche est situé, est placé, comment est
-ce qu'on utilise les autres connaissances ?
Déjà quand nous développons notre étude, regardez, lorsqu
'on développe un protocole, nous allons utiliser les
données existantes.
Dans toute cette étape-là, lorsque nous développons
notre protocole et menons notre étude, et nous
analysons pour interpréter les résultats, nous allons utiliser
les données existantes pour comprendre ce que nous
voulons faire et pour comparer avec ce que
les autres ont fait.
Donc ça, c'est l'utilisation des données
qui existent déjà, on appelle ça la revue
de la littérature.
Et puis lorsque nous rapportons notre étude à
la fin de notre travail, notre travail lui
-même va contribuer à un progrès dans le
domaine des connaissances qui existent de manière générale
et va constituer une partie de ces connaissances
qui existent et va nous permettre de décider
quelles sont les nouvelles questions à étudier ou
les éléments qui n'ont pas encore été
éclaircis ou évalués.
Et c'est comme ça qu'on peut
progresser dans les connaissances scientifiques.
Pourquoi communiquer dans le domaine médical ?
Première justification, c'est qu'il s'agit
d'une étape logique de toute recherche, c
'est ce que nous étions en train de
discuter.
Lorsqu'on fait un travail de recherche et
on analyse des données, la suite logique c
'est de communiquer et de diffuser ces résultats
pour contribuer à la progression de la science.
Il y a un deuxième argument, une deuxième
justification, c'est une fonction comptable que cette
communication va jouer, ce que nous devons rendre
compte à nos institutions, aux chercheurs, nous devons
rendre compte aux décideurs et aux dirigeants politiques
comme le ministère de la Santé qui a
besoin de données pour mettre en place des
politiques, nous rendons compte aux organismes financeurs qui
nous donnent des financements pour mener les travaux
de recherche, nous rendons compte également au public
et à la société qui a confiance en
nous en tant que scientifiques pour faire avancer
les choses et améliorer la santé et le
bien-être, et enfin nous avons des comptes
à rendre envers les autres collègues, les autres
scientifiques et la communauté scientifique de manière générale.
Quelles sont les conséquences de la communication scientifique
pour les chercheurs ?
Les conséquences peuvent se voir sous forme de
promotion dans notre travail, de diplômes que nous
obtenons et l'exemple type c'est lorsque
vous faites votre thèse de médecine pour obtenir
le diplôme des études médicales.
Les conséquences peuvent se voir sous forme d
'un brevet, donc en communiquant la recherche pour
obtenir des brevets, pour le renouvellement d'un
financement ou d'un contrat de travail, et
suite à la requête d'un décideur, par
exemple lorsque le ministère de la Santé demande
à des chercheurs, des médecins, de mener un
travail de recherche et de lui donner des
résultats à utiliser pour la prise de décision.
Les méthodes de communication scientifique sont là pour
nous permettre de passer d'une étude que
nous avons réalisée, de résultats que nous avons
obtenus, de connaissances que nous avons générées, pour
les transmettre à des interlocuteurs qui peuvent être
variés, dans des contextes variés, mais le plus
important c'est qu'on voudrait leur transmettre
ces informations pour une certaine utilité, c'est
-à-dire pour qu'ils comprennent ces informations,
qu'ils les utilisent à bon escient.
Donc en ce qui concerne ces interlocuteurs, nous
avons deux cibles différentes dans notre domaine en
tant que scientifiques, en ce qui concerne la
communication scientifique.
Donc lorsqu'on est face à un public
de scientifiques ou de professionnels, nous allons utiliser
un type de communication technique par opposition à
la situation où nous avons face à nous
le grand public, où nous voulons communiquer des
aspects scientifiques avec le grand public, nous allons
devoir utiliser un langage ou un type de
communication vulgarisée pour que nous puissions faire comprendre
ce que nous voulons à notre interlocuteur.
En ce qui concerne le niveau de formalisation,
lorsqu'on est face à un public scientifique,
on va avoir un niveau de formalisation plus
important par rapport à lorsqu'on est face
à un grand public.
Et bien sûr, dans deux situations, il faut
préciser que nous sommes à la recherche de
l'efficacité, nous voudrions que notre message parvienne
à nos interlocuteurs, n'importe quelle qu'elle
soit la catégorie de notre cible.
Tout simplement, lorsqu'on sépare les deux cibles,
il faut savoir qu'on est devant des
attentes et des besoins différents, ce qui fait
qu'on va utiliser des méthodes et un
type de communication qui sont différents.
Pour prendre un exemple pratique, avec la pandémie
de Covid qui a marqué l'année 2020
et ça continue avec l'année 2021, on
sait qu'il y a une communication technique
avec les médecins, les scientifiques, dans la communauté
des chercheurs de manière générale, et puis il
y a une communication très importante qui est
une communication de vulgarisation avec le grand public
et qui a commencé depuis le début de
la pandémie et qui continue jusqu'à maintenant.
Pour un futur médecin, quelles sont les situations
de communication scientifique ou technique qui peuvent se
présenter ?
Déjà, tout au long des études, les jeunes
étudiants en médecine, les futurs médecins vont devoir
présenter des cas lors des visites médicales ou
des staff multidisciplinaires.
Ils vont utiliser la communication technique pour présenter
ces cas parce qu'ils sont dans un
cadre professionnel et ils ont un public de
professionnels et de spécialistes, donc ils vont utiliser
une communication technique.
Il y a d'autres occasions où ils
vont utiliser la communication technique ou scientifique, surtout
lorsqu'ils vont rédiger la thèse.
Le premier projet de recherche avec un rapport
de recherche, c'est la thèse de médecine.
Ils vont faire la rédaction de la thèse,
c'est un document écrit, après ils vont
faire la soutenance de la thèse, c'est
une communication orale.
Et puis, bien sûr, les futurs médecins participent
à des congrès, des réunions scientifiques, et même
après l'intégration de la vie professionnelle, ils
peuvent participer à l'enseignement, à l'encadrement
d'autres professionnels ou étudiants.
Quels sont les moyens de communication qui sont
disponibles à nous ?
Il y en a plusieurs, il y a
les revues scientifiques ou professionnelles, principalement pour les
médecins.
Il y a les congrès nationaux et internationaux,
les pages web, la télé, la radio, les
journaux d'information générale et les magazines.
Comme vous voyez ici, il y a des
moyens de communication qui sont spécifiques et puis
des moyens de communication qui sont généraux à
la population générale.
Il faut savoir qu'avec l'explosion d
'Internet et l'utilisation de nouvelles technologies d
'information, bien sûr, tout ça a beaucoup changé
au cours des dernières années.
On continue à avoir les revues, les congrès,
etc., mais il y a une place importante
actuellement jouée par Internet, où on trouve énormément
d'informations scientifiques et techniques.
On peut parler également de deux grands types
de communication, d'un côté la communication écrite
et de l'autre la communication orale.
Dans la communication écrite, on peut décrire les
rapports d'études.
Ce sont des rapports qui permettent de résumer
le travail qui a été fait, de décrire
son déroulement et ses résultats.
Ça permet la pérennité de l'information et
ça engage bien sûr la responsabilité et le
devoir du chercheur qui rédige ce rapport, dans
lequel il rapporte tout ce qu'il a
fait en ce qui concerne cette étude.
Et bien sûr, il traduit sa rigueur scientifique
et son honnêteté dans le travail qui a
été fait.
Le deuxième type, c'est l'article scientifique,
toujours dans la communication écrite, c'est l
'article scientifique original.
Il ressemble aux rapports d'études, mais il
a un format très particulier, c'est le
format qu'on va publier dans les revues
scientifiques.
L'article scientifique original, une fois il est
publié, ça veut dire souvent qu'il a
reçu la validation par la communauté scientifique.
Et cela se passe à travers l'évaluation
par les pairs, c'est-à-dire l
'évaluation par d'autres experts qui s'intéressent
à la thématique de l'article, qui vont
l'évaluer pour dire qu'on pense que
les résultats semblent être valides et sont d
'un intérêt pour la communauté scientifique.
C'est après ce moment-là que ces
articles sont publiés.
Pour la communication orale, en général ça se
passe dans les congrès scientifiques, les conférences professionnelles.
C'est la première occasion pour diffuser les
résultats et là pour avantage d'avoir un
auditoire captif avec l'originalité de la première
communication.
Cela nous permet d'obtenir le feedback d
'autres scientifiques pour améliorer notre travail avant de
passer à une publication par article.
Dans ce rapport d'études qu'on a
évoqué dans la diapo précédente, c'est un
exposé dans lequel on va relater tout ce
qu'on a fait pour répondre à la
question de recherche.
Retenez bien les quatre principaux éléments qui figurent
dans le rapport d'études.
Premièrement, la question qu'on s'est posée.
Deuxièmement, les éléments qui nous ont permis de
répondre à cette question.
Troisièmement, la réponse que nous avons trouvée à
la question.
Et troisièmement, l'interprétation raisonnable de cette réponse.
En d'autres termes, la question qu'on
s'est posée, c'est l'objectif qui
va figurer dans l'introduction.
C'est l'objectif pourquoi nous faisons cette
étude.
Et la question qu'on s'est posée.
Les éléments qui ont permis de répondre à
la question, en d'autres termes, c'est
la méthodologie du travail qui a été faite.
La réponse à la question, ce sont les
résultats.
Et enfin, l'interprétation qu'on fait de
la réponse ou des résultats, c'est la
discussion.
Donc retenez bien ces éléments, on va en
parler plus lentement dans le futur.
Dans ce tableau, sont listés différents types de
documents de rapport d'études, avec le support
qui peut être utilisé, leur diffusion, est-ce
qu'il est grand, est-ce qu'il
est limité ou variable, et les limites de
ce type de documents.
Donc, comme on a déjà parlé des articles
scientifiques, on peut commencer par ceux-là.
Donc, les articles, souvent, ils ont un support
papier, quoique, au cours des dernières années, tous
les articles sont disponibles au format électronique, avec,
comme on a dit, Internet qui prend de
plus en plus de place.
La diffusion, en général, elle est grande, mais
les limites, c'est le délai de publication
et le coût de publication, que ce soit
pour le format papier ou pour le format
en ligne actuellement.
Les autres rapports, alors les rapports, c'est
comme les thèses de médecine, donc le support
qu'on utilise, c'est le support papier.
Là aussi, au niveau de beaucoup de facultés,
comme notre faculté, il y a un format
électronique qui est disponible.
La diffusion est limitée, en général, puisque ça
se limite aux personnes qui sont intéressées, qui
ont été touchées par ces documents.
Il y a une absence de validation, à
la différence des articles scientifiques originaux, et l
'obsolescence est rapide, c'est-à-dire que
ces documents vont devenir anciens très vite.
Les livres, on les connaît tous, format papier
avec une diffusion qui est variable, mais ils
ont un problème en rapport avec le délai
de publication et le coût de publication.
Les formats électroniques ou les supports électroniques qu
'on va retrouver pour les pages web, les
CD ou les DVD, ils prennent, bien sûr,
de plus en plus d'ampleur, surtout en
ce qui concerne les pages web.
Donc, il faudra aussi savoir utiliser, juger ou
évaluer la qualité, puisque le problème, c'est
la qualité variable pour ces supports.
Nous passons maintenant à la discussion des objectifs
de la communication scientifique et qui sont en
nombre de trois.
L'accessibilité, la compréhensibilité et la crédibilité.
En ce qui concerne l'objectif d'accessibilité,
il concerne le public qui est intéressé par
notre étude ou par le contenu de notre
communication.
Il importe de poser la question, qui voulons
-nous toucher par cette information ?
Quels sont les utilisateurs potentiels de ces données
?
C'est comme ça que nous pouvons choisir
notre public, de telle sorte à transmettre de
manière efficace notre message.
Et bien sûr, le choix du public va
nous guider pour la méthode de la communication
pour être le mieux compris par ce public.
Le deuxième objectif concerne la compréhensibilité de l
'information communiquée.
Pour atteindre cet objectif, il faut utiliser un
langage et une structure adaptées au type du
lecteur ciblé.
Et bien sûr, le niveau de technicité du
langage qu'on va utiliser va être dépendant
de notre public.
En général, il est recommandé d'éviter d
'utiliser des rapports trop techniques avec un jargon
spécialisé, sauf si on s'adresse bien sûr
à un public d'experts.
Le troisième objectif, c'est la crédibilité.
Cet objectif est un rapport avec la rigueur
scientifique.
Dès le début de notre étude et tout
au long de l'étude, il faut qu
'on suive de manière rigoureuse la méthodologie scientifique,
ce qui va donner de la crédibilité à
notre travail.
Un deuxième élément en rapport avec la crédibilité,
c'est l'interprétation des auteurs.
L'interprétation dont on a parlé quand on
fait des résultats que nous avons trouvés, il
faut qu'elle soit basée sur les arguments
scientifiques, sur les observations, sur les données réelles.
Il faut éviter nos propres opinions et leur
influence sur notre recherche et notre communication.
En résumé, nous avons parlé de trois objectifs
de la communication, l'accessibilité, la compréhensibilité et
la crédibilité.
Quelles sont les implications de ces objectifs ?
On les trouve résumés dans ce tableau.
Les implications sont de deux types, des implications
logiques et des implications de style.
Pour être accessible, il faut penser à la
diffusion.
Où est-ce qu'on va diffuser ?
Comment on va diffuser notre travail ?
En ce qui concerne le choix du support,
ça va dépendre de la situation de communication.
Est-ce qu'on est dans une communication
orale ou une communication écrite ?
Les implications de style pour l'accessibilité sont
la concision, lorsqu'on écrit, le lacunisme à
l'oral, c'est-à-dire le fait
de ne pas répéter inutilement des idées, et
la fluidité de notre style, c'est-à
-dire que les idées se succèdent de manière
facile pour le lecteur ou le public pour
nous suivre.
La compréhensibilité a comme implication logique la simplicité,
donc ce que nous communiquons doit être simple,
et en termes de style doit être clair,
c'est-à-dire nous apportant des informations
qui sont rédigées ou présentées de manière claire.
Et enfin, l'objectif de crédibilité, il implique
la rigueur comme on l'a dit, l
'intégrité scientifique, et en matière de style, il
implique la précision, donc plus on est précis,
plus on va être crédible face à notre
public.
Les supports qu'on peut utiliser pour communiquer
dans le domaine scientifique, peut-être soit de
type papier comme les articles, les livres, les
rapports, les thèses ou les mémoires qu'on
appelle aussi les monographies non publiées, ils peuvent
être aussi électroniques comme les pages internet ou
les CD ou les DVD ou tout autre
support électronique.
Dans le cadre de la communication scientifique, l
'échonographie est très importante, il faut toujours penser
à enrichir le texte avec les tableaux, les
figures, les images, surtout très tout récemment avec
l'utilisation des nouvelles technologies de la formation,
le son et l'image ont une importance
capitale dans les médias électroniques.
Pour donner des éléments en ce qui concerne
le style en pratique, on dit qu'il
faut en matière de style respecter la position
forte, ça veut dire quoi ?
C'est la position au début du paragraphe,
au début du titre, utiliser les mots-clés
dans cette position forte qui va permettre de
retenir l'attention du lecteur, utiliser la ponctuation
de manière générale de bonne façon pour permettre
au lecteur de comprendre le sens de notre
discours, utiliser les temps de verbe d'une
bonne façon, en général on dit que le
passé va être utilisé pour tous les événements
survenus dans le passé, comme la partie méthodologie
lorsqu'on décrit ce que nous avons fait
dans notre étude, la partie résultats lorsqu'on
décrit les résultats que nous avons obtenus, et
le présent va être utilisé pour ce qu
'on appelle les vérités scientifiques, c'est-à
-dire quelque chose qui est connu actuellement, établi,
on peut dire qu'il est très fréquent
de voir tel ou tel phénomène, que la
prévalence du diabète est 2, parce que ça,
ça concerne des informations ou des données qui
sont considérées comme étant des vérités scientifiques.
Alors quels sont les challenges auxquels on peut
faire face en étant des professionnels de santé,
des scientifiques, dans le cadre de cette communication
?
La communication en général survient suite à un
processus lent et laborieux, quand on fait un
travail de recherche, on a des échéances, c
'est-à-dire des délais à respecter, on
est fatigué de ce travail lent et on
a envie de passer à autre chose, et
c'est pour ça que c'est une
activité qui est difficile pour les chercheurs, surtout
lorsqu'on est à la fois chercheur et
professionnel de santé, d'où l'intérêt de
maîtriser la communication scientifique.
Lorsqu'on maîtrise les techniques de la communication
scientifique, ça va nous faciliter la tâche pour
cette pratique.
Donc quelles sont les aptitudes nécessaires et qu
'on devrait apprendre pour bien communiquer dans notre
domaine ?
Il y a des compétences techniques en matière
de rédaction et de gestion de l'information,
on peut apprendre comment rédiger, mais aussi comment
gérer l'information, comment faire les analyses et
l'interprétation des données.
Il faudrait aussi développer une réflexion structurée et
critique, qui est très importante dans le domaine
scientifique, il faut maîtriser la langue, surtout l
'anglais qui est la langue de la science
actuellement, et puis utiliser et maîtriser différentes méthodes
ou modes de communication en fonction de notre
audience ou notre public, et aussi en fonction
des objectifs de notre communication.
Les messages clés que je voudrais qu'on
retienne ensemble à partir de ce cours, c
'est qu'une étude n'est pas finie
tant que ses résultats ne sont pas communiqués,
donc la communication est une étape logique de
la recherche comme on l'a dit, la
communication écrite garantit la pérennité, parce que l
'information va être notée au niveau d'un
document, la publication d'un article est une
garantie de sa validation, parce qu'on a
dit qu'il va être évalué par des
pairs, d'autres personnes qui sont expertes dans
le domaine, le choix du format et des
exigences de style doivent répondre aux objectifs, donc
je rappelle les trois objectifs importants qu'il
faut retenir et maîtriser, à savoir l'accessibilité,
la compréhensibilité et la crédibilité.
Donc, apprendre les méthodes de communication scientifique est
très important pour nous permettre d'atteindre notre
objectif de diffusion efficiente et de communication efficace
des résultats de notre âme.
Je vous remercie pour votre attention.
Bonjour et bienvenue dans ce cours qui va
porter sur l'article original.
Dans cette première partie, on va parler de
la structure générale de l'article.
Les objectifs de ce cours vont être de
reconnaître la structure de l'article scientifique, de
décrire le contenu des différentes sections, de discuter
les particularités de chaque section et enfin de
relater les erreurs à éviter lors de la
rédaction.
Le plan que nous allons suivre va consister
en une introduction.
Après, nous allons présenter la structure générale, à
savoir la structure EMRED.
Nous allons parler du titre de l'article
pour après détailler les différentes sections, à savoir
l'introduction, les méthodes, les résultats et la
discussion.
Il faut savoir qu'il y a différents
types d'articles médicaux, dont l'article original
dont on va parler aujourd'hui.
Il y a d'autres types d'articles
comme l'éditorial, l'article didactique, l'électro
-éditeur.
Tout ça, c'est différents types d'articles
médicaux qui vont être utilisés en fonction du
besoin et de l'objectif de l'auteur.
L'article original, c'est l'article qui
rapporte les résultats d'une étude qu'on
appelle originale, c'est-à-dire une étude
qui a consisté à faire un travail de
recherche, à collecter des données.
L'article original va présenter les résultats de
cette étude.
C'est un type d'article très répandu,
très important dans le domaine de la recherche
scientifique, mais aussi de la communication scientifique.
Quand on est face à l'exercice de
rédaction de l'article original, quels sont les
enjeux stratégiques ?
Il faut déjà définir le public cible, et
ça, nous en avons parlé lorsqu'on a
parlé de manière générale de la communication scientifique.
Définir les objectifs de la communication.
Qu'est-ce que nous cherchons à atteindre
comme objectif ?
Définir le message.
Qu'est-ce que nous voulons transmettre ?
Et enfin, travailler, insister sur la qualité de
la rédaction de manière générale pour véhiculer notre
message et atteindre les objectifs de communication auprès
de notre public cible.
Alors, qu'est-ce que nous devons faire
avant la rédaction ?
Déjà, il faut se mettre d'accord sur
les auteurs.
Cette équipe qui travaille sur l'article, il
faut identifier les différents auteurs et se mettre
d'accord sur le rôle de chacun.
Se répartir les tâches de rédaction en fonction
des rôles de chacun et des compétences de
chacun.
Choisir la revue.
Consulter des exemplaires de la revue pour avoir
une idée sur les exigences de la rédaction.
Il ne faut pas hésiter à s'inspirer
d'articles de très bonne revue pour pouvoir
rédiger soi-même des articles de bonne qualité.
Fixer un échantiller et préparer la bibliographie.
Donc, la bibliographie, c'est tous les articles
et les références que nous allons utiliser pour
argumenter notre texte.
Maintenant, nous allons parler de la structure générale
de l'article qu'on appelle, en utilisant
l'abréviation IMRAD, c'est en anglais, Introduction,
Methods, Results and Discussion.
En français, on dit IMRAD avec un E
pour dire c'est introduction, matériel, méthode, résultat
et discussion.
Donc, c'est une structure générale qui est
connue à l'échelle internationale au sein de
la communauté scientifique qu'on utilise pour présenter
les résultats des études sous forme d'articles
originaux.
Donc, on va présenter en premier les titres,
la liste des auteurs et leur affiliation, c
'est-à-dire leur milieu de travail, université,
institut de recherche, etc.
On va trouver le résumé de notre article.
Après, il y a les quatre sections que
vous voyez en rouge, les sections de l
'article qui commencent par l'introduction, matériel et
méthode, résultat et discussion.
Si vous vous rappelez, je vous ai parlé
de ces quatre sections dans le rapport d
'études.
C'est la continuité de ce que nous
avons vu.
Après, on trouve les références.
On peut trouver d'autres sections comme les
remerciements, la déclaration des comptes d'intérêt, en
fonction des situations et en fonction des exigences
des reclus.
Pour ce qui est du titre, c'est
un élément très important de l'article.
On dit que c'est la vitrine de
l'article.
Le titre va renseigner le lecteur sur l
'article et c'est une étape importante pour
convaincre le lecteur de lire nos articles.
Donc, des recommandations par rapport au titre, il
faut qu'il soit court mais en même
temps précis.
Il peut être plus ou moins lent si
on cherche à être précis et à véhiculer
l'information de manière précise.
Le titre peut être informatif ou indicatif.
Informatif va donner l'information directement.
Indicatif donne tout simplement une idée, une indication
sur ce qu'il y a dans l
'article pour laisser le lecteur découvrir.
C'est un choix qu'on peut faire
en fonction de chaque situation.
Il ne doit pas être interrogatif.
Il n'est pas recommandé d'utiliser une
interrogation même si ça se fait de temps
en temps.
Il ne doit pas contenir de vain et
il doit contenir l'idée principale.
Ça, c'est le critère le plus important.
Il faut que l'idée principale de l
'article soit transmise dans le titre et il
faut respecter le principe de la position forte.
Ça veut dire quoi ?
Je vais utiliser les mots-clés, les éléments
importants de mon article ou les idées importantes
de mon article au début du titre pour
attirer l'attention.
Si on prend l'exemple de ce titre,
c'est un article, je vous ai mis
la référence en bas.
C'est un article en anglais, mais que
j'ai traduit en français.
Je vous invite à examiner ce titre et
à voir s'il respecte les critères, les
recommandations qu'on vient de voir ou pas.
Ici, je vais vous donner un titre d
'exemple, des éléments à analyser et qu'on
pourra discuter ensemble lors de la séance interactive.
Après, nous avons les auteurs.
Un auteur se définit comme une personne qui
a contribué de manière intellectuelle et significative à
l'article.
Il faut qu'il ait une contribution importante,
significative de manière intellectuelle pour ce qui concerne
la préparation et la conduite de la recherche,
l'analyse des données, la présentation des données,
la rédaction du document, etc.
Toutes ces personnes-là qui vont travailler ensemble
pour rédiger l'article vont constituer les auteurs
dont on a parlé.
Il n'y a pas de nombre magique.
En fonction des travaux, vous allez trouver un
auteur, deux, trois auteurs.
Vous pouvez trouver dix auteurs ou même plus.
En fonction de l'ampleur des travaux, il
y a des études multicentriques qui se font
sur plusieurs pays avec différentes équipes appliquées.
La liste des auteurs va être plus ou
moins longue en fonction de chaque travail.
L'ordre des auteurs est très important.
Il faut qu'il soit fait en rapport
en fonction de la contribution de chacun.
Il faut toujours suivre les recommandations dans ce
sens-là.
Maintenant, nous passons aux sections de l'article.
Nous commençons par l'introduction.
L'introduction est là pour l'objectif de
montrer pourquoi le travail a été fait et
de montrer l'intérêt du travail.
Il doit être adapté à la revue et
au public cible, pour essayer de les convaincre
de l'intérêt de l'article.
En pratique, on peut proposer ces structures de
l'introduction.
Dans la première partie de l'introduction, on
peut parler de l'aspect général du sujet
et on fait une mise au point sur
le sujet.
On parle de quel sujet on s'intéresse
dans cet article et on fait une mise
au point sur ce qui est connu concernant
ce sujet, quels sont les éventuels problèmes qui
nous intéressent.
Pour la partie 2, on va parler de
l'aspect étudié, c'est-à-dire au
sein de ce sujet général, quel est l
'aspect particulier qui nous intéresse et c'est
quoi le problème par rapport à cet aspect
-là.
Enfin, on ramène directement à la troisième partie
qui consiste à présenter directement c'est quoi
l'objectif du travail.
Au niveau de l'introduction, il faut éviter
un historique trop long, donc parler de l
'aspect général avec l'historique longuement.
Il faut éviter de mettre trop de références,
mais il faut aussi éviter de ne pas
mettre assez.
Toutes les affirmations qu'on annonce dans notre
mise au point quand on parle de l
'aspect général du sujet, des problèmes qui existent,
il faut qu'ils soient justifiés avec des
références et puis il faut utiliser le temps
de verbe de manière appropriée.
Voici la deuxième partie de cet extrait.
Examinez le rôle et le contenu de chaque
paragraphe qu'on va discuter lors de la
séance interactive.
En ce qui concerne la deuxième section qui
est la section matériel et méthode, son but
c'est de fournir des détails sur la
méthodologie du travail pour que le lecteur puisse
comprendre, puisse même reproduire et vérifier le résultat
du travail qui a été fait.
Il consiste de manière pratique à donner une
description complète et ces détails qu'on donne
sont très importants pour donner une idée sur
la crédibilité du travail qui a été fait
et montre la rigueur scientifique des chercheurs.
En général, le temps de verbe dans la
section matériel et méthode c'est le passé.
Qu'est-ce qu'on va mettre de
manière concrète ?
On va présenter le type d'études que
nous avons faites, le lieu et la période
de l'étude, la population cible avec des
critères d'inclusion et d'exclusion, l'échantillon
que nous avons recruté, on va parler des
variables étudiées avec les différentes catégories des variables
intégrées et on va parler des méthodes de
collecte des données, qu'est-ce que nous
avons utilisé comme instrument, qui étaient les enquêteurs,
quelles sont les sources de données.
Nous devons parler également des méthodes d'analyse
des données, donc les méthodes statistiques que nous
avons utilisées et les aspects éthiques lorsque nous
avons réalisé notre recherche, lorsque nous avons obtenu
l'accord du comité d'éthique, lorsque nous
avons respecté les principes de l'éthique lorsque
nous avons mené notre travail.
Tous ces éléments sont importants.
Bien sûr, vous avez vu certains éléments dans
le cours de méthodologie de la recherche et
tout au long des études, vous allez découvrir
les détails concernant les travaux de recherche et
les études que vous allez lire dans les
différents articles.
Quelles sont les erreurs à éviter dans la
section matériel et méthode ?
Il faut éviter d'introduire des commentaires personnels
parce que dans cette section, comme on l
'a dit, l'objectif c'est de décrire
de manière rigoureuse et fidèle la méthodologie de
travail, donc l'auteur doit être le plus
objectif possible et éviter les commentaires personnels.
Il faut éviter de donner les résultats.
Les résultats vont venir dans la section suivante
donc il faut respecter les recommandations et se
contenter de parler ici des méthodes.
Il faut éviter le style télégraphique.
C'est quoi le style télégraphique ?
C'est de mettre des idées comme ce
que vous voyez sur la diapo, donc de
mettre juste des idées comme ça en utilisant
les puces.
En fait, dans l'article, de manière générale,
dans l'ensemble de l'article, il faut
rédiger des paragraphes.
Il faut éviter aussi d'introduire des informations
qui ne sont pas de la méthodologie de
travail mais des informations pertinentes pour la méthodologie
de l'étude.
De la même façon, je vous invite à
lire ces deux petits paragraphes de l'article,
extraits de l'article que nous discutons en
exemple pour les voir ensemble lors de la
séance interactive.
On arrive maintenant à la troisième section qui
est la section résultat.
Nous avons décrit pourquoi nous avons fait notre
travail.
Nous avons présenté les méthodes utilisées.
Maintenant, nous passons au résultat.
Le rôle de la section résultat, c'est
d'apporter la réponse à la question de
recherche.
Du coup, l'auteur, là aussi, doit être
neutre, doit être objectif.
Le temps des verbes est au passé parce
que c'est dans le passé.
On va rédiger par exemple nous avons trouvé
la proportion de cette maladie qui utilise le
passé.
Et puis, dans la section résultat, il y
a une importante particularité, c'est l'utilisation
des illustrations, des tableaux et des figures parce
qu'en général, il y a beaucoup de
données.
Ces illustrations et ces tableaux nous permettent de
résumer de manière très efficace les informations que
nous voulons véhiculer au lecteur.
Alors, quel va être le contenu de la
section résultat ?
Donc, une description de la population de l
'étude en premier.
Donc, on va rapporter le nombre de sujets
inclus, leurs caractéristiques sociodémographiques, leurs caractéristiques
cliniques et biologiques.
Après, nous passons au résultat principal qui correspond
à la réponse à la question de recherche.
Par la suite, si c'est prévu dans
l'étude, nous allons présenter les résultats secondaires
qui répondent à des objectifs secondaires de l
'étude.
Et enfin, il faut préciser que ces
deux types de résultats sont importants et intéressants.
Et la rigueur scientifique veut qu'on présente
les résultats quels qu'ils soient.
Donc là encore, c'est un extrait de
l'article pour la discussion.
On va y revenir lors de la séance
interactive.
Comme on a dit, les tableaux et figures
sont très importants au sein de la section
résultats.
Il faut privilégier l'utilisation chaque fois que
possible.
Bien sûr, en respectant les recommandations.
Il faut appeler les tableaux et figures dans
le texte.
Lorsqu'on lit le texte, il faut trouver
la référence du tableau ou de la figure
que l'on veut consulter.
C'est vraiment dans l'ordre de leur
apparition dans le texte.
Ça veut dire qu'on numérote les tableaux
ensemble et on numérote les figures ensemble.
Il doit avoir des titres, des légendes et
des notes.
Et on dit que les tableaux et les
figures doivent être compréhensibles sans avoir besoin de
texte.
Un tableau, avec ses informations qui le concernent,
doit permettre de comprendre le message explicatif.
Il faut éviter de faire la répétition entre
les tableaux, les figures et le texte.
Il faut bien sûr suivre les règles standard
de format et de contenu.
Vous voyez ici l'exemple d'un tableau.
Vous voyez comment on fait les lignes de
tableau, les différentes colonnes, le titre, le numéro
du tableau, la légende en bas.
Tout ça permet de comprendre l'information véhiculée
et que l'intérêt du tableau est de
résumer de manière simple des informations compliquées ou
très détaillées, très importantes, de les résumer dans
un petit espace.
Si on voulait présenter les résultats de ces
différentes variables au niveau des lignes du tableau
à gauche pour chaque année, ça peut prendre
beaucoup de texte et ça va être très
compliqué pour le lecteur de suivre.
Il va pouvoir organiser en colonnes, il va
pouvoir suivre les différentes variables et il va
même pouvoir comparer chaque variable en fonction des
années et voir l'évolution dans le temps.
C'est ça l'intérêt du tableau.
Là on prend l'exemple d'une figure.
On trouve la figure avec le titre, le
numéro de la figure et
on peut voir ce diagramme en secteur pour
savoir à quoi il réfère.
On arrive maintenant à la quatrième section de
l'article, la discussion.
La discussion a pour objectif de résumer les
résultats principaux, de comparer les résultats que nous
avons observés avec les résultats de la littérature
qui sont publiés par d'autres auteurs et
de discuter, de juger la qualité et la
validité de résultats.
Donc, en pratique, on va résumer les principaux
résultats qui répondent à la question de recherche,
donc qui répondent aux objectifs de l'étude,
il faut interpréter ces résultats, c'est-à
-dire qu'est-ce que ces résultats veulent
dire, il faut vérifier si on a apporté
la réponse à la question posée, comparer nos
résultats par rapport à d'autres auteurs, expliquer
les différences s'ils existent et puis fournir,
si besoin, des critiques scientifiques et objectives des
travaux des autres auteurs.
Il faut faire en sorte à rédiger une
discussion qui soit critique et objective des forces
et des faiblesses de l'étude.
Donc, on va décrire quels sont les points
forts de notre étude et quels sont les
points faibles en toute objectivité.
En ce qui concerne les forces, on va
parler par exemple du type d'étude, de
la randomisation si on l'a utilisé, donc
des aspects méthodologiques qui font que notre étude
est une étude intéressante.
Pour ce qui est des faiblesses, il faut
surtout discuter les biais, c'est-à-dire
le risque des erreurs qui peuvent ou qui
risquent de compromettre la validité des résultats.
Donc, il faut savoir que dans toutes les
études, il y a des possibilités de biais,
il n'y a pas une étude parfaite,
donc il faut toujours discuter ces aspects-là
de manière, comme on l'a dit, critique
et objective.
Quelles sont les erreurs à éviter dans la
section discussion ?
Donc, il faut éviter de discuter l'ensemble
du sujet et non le travail lui-même.
Ce qui nous intéresse, c'est le travail
qui a été fait et les résultats que
nous avons trouvés.
Il faut éviter de discuter du sujet de
manière générale.
Et donc, il faut éviter, c'est le
deuxième point, il y a un lien avec
le premier, il faut éviter de discuter sous
forme de mise au point, c'est-à
-dire au article datique.
Il ne faut pas venir présenter des aspects
théoriques du sujet comme si on voulait enseigner
ces notions.
Il faut éviter aussi de déborder sur les
objectifs fixés au départ.
Donc, on parle de l'objectif, on fait
la méthodologie, on présente les résultats, la discussion
doit porter toujours sur l'objectif de l
'étude et donc les résultats qui ont été
trouvés.
Il faut éviter de répéter ce qui a
été dit dans l'introduction.
Donc, tous ces éléments au rapport avec le
sujet général, les problèmes, pourquoi nous avons fait
l'étude, ça c'est dans l'introduction.
Il faut éviter de répéter dans la discussion.
De toute façon, nous avons dit que les
répétitions sont inutiles dans la rédaction et la
communication scientifique.
Il faut privilégier la concision.
Il faut éviter de faire apparaître une nouvelle
donnée concernant le travail.
Donc, on va discuter au niveau de la
discussion ce que nous avons déjà présenté dans
l'article, dans la méthodologie et les résultats.
Il ne faut pas présenter de nouvelles informations,
de nouvelles données au niveau de la discussion.
Il faut éviter de manquer d'exaptitude dans
la citation des références.
Donc, de manière générale, la précision, l'exaptitude,
c'est très important.
Donc, quand on cite les références, il faut
être rigoureux et éviter les erreurs parce que
ça crée la confusion et ça dénote une
mauvaise qualité du travail.
Il faut éviter de citer à venteur son
donné de référence.
Donc, par exemple, quand on dit d'après
la littérature et les classiques 2, il est
important de mettre la référence où est-ce
que nous avons trouvé ces informations.
Comme ça, les lecteurs peuvent aller par eux
-mêmes et vérifier ces informations-là.
Il faut éviter d'utiliser des expressions émotionnelles.
Quand, par exemple, on était déçu de, ou
il est intéressant de, il faut garder un
temps neutre et objectif dans la communication scientifique
de manière générale.
Et éviter, bien sûr, une discussion trop longue.
En général, on dit qu'il ne faut
pas dépasser la moitié de l'article dans
la section discussion.
Voilà un exemple extrait de l'article qu
'on a discuté, qu'on a vu tout
au long de cette présentation et qui va
être aussi discuté lors de la séance interactive.
Enfin, je termine par les références.
Donc, les références, elles ont pour objectif de
nous aider à justifier ce que nous énonçons
dans notre article.
La liste de références doit comporter les références
que nous avons citées dans l'article.
Il faut être très précis par rapport aux
références que nous avons citées et qui figurent
dans la liste des références à la fin
de notre article.
Une référence peut être un article, un livre,
un chapitre de livre, etc.
Donc, ça peut être toute ressource utile pour
notre travail.
Il faut contrôler les références avec l'article
pour éviter les erreurs de transcription.
C'est-à-dire qu'il faut à
chaque fois vérifier les références que nous incluons
et vérifier que nous avons rapporté correctement comme
ça.
Toujours, c'est dans l'objectif de clarté
et de précision.
Comme ça, les lecteurs peuvent aller eux-mêmes
chercher cette information et vérifier.
Et puis, il faut présenter les références selon
le système adopté par la revue.
C'est quoi le système adopté par la
revue.
C'est comme ce que vous voyez dans
cet exemple ici.
Donc, ça, c'est un système particulier où
on a au début le titre de l
'article.
Après, on a les auteurs.
Et nous avons à la fin le nom
de la revue et l'année de publication.
Donc, ça, c'est une manière de présenter
les références.
Donc, il faut suivre ce qui est demandé
par la revue et présenter toutes les références
de la même manière.
Bien sûr, les revues ont des recommandations pour
les différentes ressources.
Donc, il faut juste suivre ces recommandations.
Donc, voilà.
C'était la dernière diapo.
Je vous donne rendez-vous bientôt pour discuter
ensemble vos questions et les aspects pratiques du
cours d'aujourd'hui.
Bonjour et bienvenue dans ce cours qui porte
sur le résumé de l'article original.
Donc, le résumé, c'est une partie de
l'article qui va rapporter les faits importants
pour que le lecteur puisse comprendre l'article.
La structure du résumé va suivre la structure
de l'article original que nous avons déjà
vu, à savoir la structure en red, avec
l'introduction qui va décrire pourquoi on a
fait cet article, les méthodes qui expliquent comment
nous avons réalisé l'étude, les résultats qui
rapportent ce que nous avons observé et enfin
la discussion qui apporte le sens ou l
'interprétation que nous donnons au résultat.
De manière générale, le résumé doit être concis,
clair et précis.
Dans la partie introduction du résumé, il faut
rappeler le contexte de l'étude et lancer
son objectif en utilisant une ou deux phrases
courtes.
Si on prend l'exemple de l'article
que l'on a vu lors de la
dernière présentation, au niveau du résumé, ils ont
lancé directement l'objectif étant d'évaluer l
'influence du petit-déjeuner sur la consommation d
'aliments sélectionnés et la prévalence du surpoids chez
les adolescents de différents groupes d'âge.
Au niveau de la section méthode, il faut
s'assurer d'inclure le schéma ou l
'outil d'étude, la population d'études en
précisant les caractéristiques importantes pour son choix avec
le type d'échantillons et le nombre de
sujets inclus.
Il faut préciser les variables d'intérêt et
les méthodes statistiques utilisées.
Je vous laisse découvrir la partie méthode de
l'article que nous avons pris en exemple
et essayer d'identifier les différents éléments qui
ont été rapportés par les auteurs.
Donc voilà la suite de la partie méthode
au niveau du résumé.
En ce qui concerne la partie résultats, il
faut résumer les résultats principaux, s'assurer d
'avoir inclus le nombre de sujets qu'on
a recrutés, il faut mettre des résultats chiffrés
donc en fonction de la question de recherche,
que ce soit des mesures de risque, des
prévalences, des incidences, etc.
Là encore vous avez la partie résultats du
résumé de l'article.
Je vous invite à examiner cette partie et
à vérifier si elle correspond aux recommandations que
nous avons présentées.
Cette diapo concerne la deuxième partie de la
section résultats du résumé.
Quand on arrive à la partie discussion conclusion
du résumé, et voici la partie discussion de
notre exemple.
Enfin, quelles sont les erreurs à éviter dans
un résumé ?
Il ne faut pas utiliser les abréviations, il
faut éviter de rapporter des résultats qui ne
sont pas présentés dans le corps de l
'article, il faut éviter les phrases langues sans
signification, le mauvais emploi du temps des verbes
et il faut éviter aussi le commentaire des
résultats.
Donc en conclusion, de manière générale, la rédaction
scientifique, c'est un exercice important pour le
médecin et le scientifique.
Elle doit répondre à des exigences de rigueur
scientifique.
Il y a des recommandations pratiques qui sont
disponibles et qui doivent nous permettre avec l
'entraînement de maîtriser la méthode de rédaction avec
le temps.
Je vous remercie pour votre attention et vous
donne rendez-vous pour la séance interactive.
Bonjour et bienvenue dans ce cours qui va
porter sur la communication orale.
Dans cette première présentation, on va parler de
la phase de préparation.
Donc on peut définir la communication orale comme
l'action de communication dans laquelle une personne
va effectuer l'essentiel de la transmission alors
que l'ensemble des autres personnes qui l
'écoutent vont effectuer la réception du message.
Avant de commencer à travailler sur notre communication
orale, il y a des éléments importants à
connaître au préalable pour se préparer correctement.
Donc déjà connaître le lieu dans lequel nous
allons communiquer, les organisateurs, de manière générale l
'occasion, le contexte dans lequel se fait la
communication, le temps qui nous est alloué parce
que c'est très important, c'est un
critère très important pour planifier notre communication, quels
sont les autres intervenants dans la même séance
ou le même événement et quelles sont les
caractéristiques de notre audience.
Donc tous ces éléments vont nous permettre de
faire des choix par rapport à ce que
nous allons présenter et à comment nous allons
le présenter.
On peut diviser le processus de communication en
trois grandes étapes.
La première c'est l'étape de la
planification, la deuxième c'est l'étape de
la préparation à proprement dit du support de
communication et enfin la présentation qui se déroule
le jour J.
Lors de la planification il faut se concentrer
sur deux éléments principaux, à savoir l'objectif
de la communication, est-ce qu'on a
envie d'informer les gens, d'expliquer, de
convaincre, d'animer ou de faire agir l
'audience.
Donc en fonction de l'objectif on va
planifier notre communication et le deuxième aspect c
'est l'audience, quel est le nombre de
participants ou de personnes qui vont nous écouter,
leur composition, leur réaction possible, leur niveau de
connaissance du sujet.
Ces éléments vont nous permettre aussi de nous
préparer pour le développement de notre communication.
Donc pour ma communication orale il faut que
je définisse l'objectif de la présentation, donc
quelles sont les idées principales de cette présentation,
les objectifs précis par rapport au sujet global
et l'approche que je vais utiliser.
Je prépare un plan qui va comporter une
introduction, une conclusion avec au centre le corps
ou le développement de la communication.
Donc dans l'introduction on doit chercher à
capter l'attention de l'audience et à
présenter le sujet de manière claire.
Il faut insister sur l'importance, la pertinence
et l'intérêt du sujet de cette communication
et annoncer les principaux points de la présentation.
Dans le développement de la communication il faut
surtout présenter nos résultats et mettre en valeur
le travail que nous avons fait.
Bien sûr ici je prends l'exemple de
présentation qui porte sur des travaux de recherche.
En conclusion on annonce la fin de la
présentation, on résume les principaux points discutés, on
termine avec une idée intéressante pour le public
et on présente des perspectives futures en insistant
sur les points positifs.
Donc je vous remercie de votre attention et
je vous donne rendez-vous dans la suite
pour parler de la préparation du support de
communication et de la présentation orale de manière
pratique.
Bonjour et bienvenue dans ce cours qui porte
sur les supports visuels de la communication orale.
Pour préparer les supports visuels de la communication
orale il faut savoir qu'il y a
des règles à suivre.
Parmi ces règles c'est qu'il faut
privilégier les tableaux et les figures parce qu
'ils permettent de véhiculer une quantité importante d
'informations de manière très simple.
Il faut que ces figures et tableaux soient
faciles à lire et interpréter par les personnes
qui vont écouter notre présentation orale.
Il faut avoir un titre pour chaque diapositive
ou transparent qu'on utilise pour permettre au
public de suivre notre présentation.
Il faut s'assurer que le texte est
lésible au niveau de toute la salle.
Il faut penser à prévoir une copie papier
au cas où il y a un problème
technique et qu'on ne puisse pas avoir
accès à notre support visuel.
Dans les supports visuels nous allons présenter des
éléments textuels en premier.
C'est tout ce qui concerne le texte
comme la diapo que vous voyez ici.
Donc le principe c'est dans chaque diapo
il faut présenter une idée et essayer de
faire en une minute.
Pour cela il ne faut pas inclure beaucoup
d'informations et il faut essayer de faire
une présentation la plus simple possible de notre
idée et éviter bien sûr les phrases longues.
Toujours dans le cadre des éléments textuels, comme
on a dit, le principe c'est d
'avoir une diapo, une idée, une minute et
de proscrire les phrases longues et complexes.
Regardez la phrase qui suit.
Développez l'idée oralement pendant que l'auditoire
lit le résumé sur la diapositive.
Effectivement quand la phrase est trop longue, il
est très difficile pour les personnes qui nous
écoutent de suivre.
Ils vont être concentrés en train d'essayer
de lire le texte plutôt que de suivre
notre présentation.
Pour ce qui est des choix des polices,
il faut avoir une taille de moins 18,
éviter d'avoir trop de polices différentes dans
la même diapo et tout au long de
la présentation.
Essayez de choisir une police qui soit lisible
et simple.
On peut changer la taille de la police
pour montrer les points principaux, les points secondaires
par exemple, et éviter d'écrire en capital
sauf si absolument nécessaire.
Donc comme vous voyez sur cette diapo, c
'est relativement difficile de lire quand tout le
texte est écrit en capital.
Pour le choix des couleurs, en principe il
faut avoir un texte qui contraste avec le
fond de la diapo.
On peut avoir des couleurs différentes pour certains
éléments de style comme les titres, mais il
faut essayer de garder une certaine harmonie dans
le support de présentation.
Les points importants peuvent être en couleurs frappantes
comme dans cet exemple, et aussi la même
chose pour le texte en graphe.
Il peut être utilisé pour marquer un point
important.
Donc comme on l'a déjà dit, l
'utilisation des graphiques et des tableaux permettent une
présentation attrayante des résultats.
Il faut donner du temps pour la mise
en forme de ces éléments graphiques avec tous
les détails, que ce soit en termes d
'épaisseur des traits, des couleurs choisies, la taille
des polices, etc.
Il faut dédier ce temps pour les préparer
du moment qu'ils contiennent une quantité importante
d'informations et que vous voulez qu'ils
soient efficaces, qu'ils vous aident dans la
transmission du message.
Vous allez voir dans les exemples dans la
séance interactive que des fois il y a
des grilles qui sont par défaut dans les
graphiques qui n'ont pas d'intérêt, qui
vont juste créer une sorte de bruit visuel.
Il faut éviter les polices trop petites et
surtout il faut avoir pour chaque graphique ou
tableau le titre et une légende pour permettre
de comprendre leur contenu.
Enfin pour les animations, elles sont intéressantes parce
qu'ils permettent d'illustrer certains concepts, ils
permettent de montrer un point à la fois
et de progresser dans notre présentation.
Il faut les utiliser avec parcimonie, avec un
nombre réduit de transition au maximum et il
faut bien les maîtriser pour ne pas avoir
de surprise le jour de notre présentation.
Il faut éviter les animations amusantes.
En général dans le contexte de présentation scientifique,
on peut avoir quelques animations pour décontracter l
'ambiance, mais il faut garder un certain niveau
de formalité et de sérieux dans les présentations.
Donc je vous remercie pour votre attention et
la dernière présentation va porter sur le déroulement
de la présentation orale.
Bonjour et bienvenue dans cette présentation qui va
porter sur le déroulement de la présentation orale.
Donc afin de réussir sa présentation orale, il
faut se préparer avant le jour de la
présentation.
Donc en général on conseille de s'entraîner
à faire la présentation comme si on était
dans la situation réelle, utiliser le support visuel
que nous avons préparé et essayer de respecter
le temps alloué comme ça on est sûr
qu'on va être dans les temps le
jour de la présentation.
Bien sûr, utiliser ces entraînements pour apporter les
modifications nécessaires à notre support de présentation.
Et si on a la possibilité de vérifier
la salle avant la présentation, c'est très
utile, ça nous permet de vérifier la mise
en place de la salle, l'équipement, la
compatibilité de notre présentation avec l'équipement sur
la salle.
Cela nous permet de réduire énormément notre stress
et d'être bien préparé à la présentation.
Le jour de la présentation, il faut pas
oublier de penser à aussi il est important
en faisant sa présentation d'être conscient de
sa posture, de sa voix, ses gestes, c
'est-à-dire se concentrer sur comment on
se tient, quels sont les gestes, comment est
-ce que nous parlons.
Il faut soigner sa prononciation, essayer de contrôler
ses mouvements, faire face à l'audience, garder
un contact visuel avec l'auditoire, ne pas
hésiter à prendre de petites pauses pour bien
respirer, pour même boire de l'eau, ça
va nous permettre d'être à l'aise
au cours de la présentation.
Et bien sûr, il faut donner la possibilité
à l'audience d'interagir, de poser des
questions ou nous pouvons nous-mêmes leur poser
des questions pour créer cette interaction.
Il est important de s'arrêter sur deux
groupes ou catégories d'aspects concernant la présentation,
à savoir les aspects verbaux et les aspects
non-verbaux.
Dans les aspects verbaux, on va trouver la
voix, la tonalité, le rythme avec lequel nous
parlons, la prononciation.
Dans les aspects non-verbaux, on va trouver
la posture, les mouvements, les gestes, les expressions
faciales et notre apparence.
Donc, ces éléments sont très importants à prendre
en considération.
On doit les utiliser tous pour nous aider
à réussir notre présentation et à laisser bonne
impression auprès de l'auditoire.
L'humeur de l'audience est un élément
important à essayer de jauger quand on fait
notre présentation.
Donc, il faut qu'on essaie quand même,
même si on est concentré et stressé avec
notre présentation, il faut essayer d'être attentif
à l'audience, essayer d'observer les réactions,
communiquer à un niveau approprié de formalité, avoir
un rythme approprié à la présentation et éviter
l'arrogance, éviter l'excès d'enthousiasme face
à l'auditoire.
Pour ce qui est de la voix, il
faut qu'elle soit clairement audible, utiliser un
microphone en cas de besoin, lorsqu'il est
disponible bien sûr, et essayer de nous mettre
dans la situation de cette communication avec un
large public, savoir qu'il diffère de la
communication en situation ordinaire avec nos amis ou
nos collègues, parce que la communication avec un
public ou un auditoire, il nécessite une certaine
attitude, une certaine posture.
Donc, par exemple, il faut garder la tête
haute, bien ouvrir la bouche, parler lentement, bien
articuler et essayer de contrôler la tonalité.
Tout ça doit servir à transmettre au maximum
notre message.
Pour ce qui est du langage corporel, il
faut avoir une bonne posture, bien se tenir
debout, éviter de trop bouger, utiliser les mains
de manière appropriée, avoir un contact visuel avec
l'audience, essayer d'éviter l'éthique, éviter
les mains dans les poches.
Pour les supports visuels dont on a parlé
lors de la dernière présentation, il faut bien
sûr s'assurer que notre support visuel est
bien lisible, que ce soit des diapos, par
exemple, en cas d'utilisation d'un tableau
qu'on est en train d'écrire au
fur et à mesure.
Il faut s'assurer que les gens voient
ce qu'on est en train d'écrire,
donc il faut essayer de se mettre sur
le côté et leur laisser la possibilité de
voir.
Il ne faut pas entraver la vue de
l'écran ou du tableau.
Il faut utiliser, quand c'est pertinent ou
c'est utile, un dispositif de pointage pour
montrer les points sur lesquels on veut insister
et ne pas se mettre face à l
'écran quand on parle et du coup ne
pas tourner le dos à l'auditoire.
Pour ce qui est du temps de la
présentation, il faut toujours respecter le temps alloué.
C'est pour ça qu'on a dit
qu'il faut s'entraîner à l'avance
pour s'assurer que la présentation qu'on
prévoit de faire correspond bien au temps qui
nous a été alloué et aussi bien répartir
le temps sur les différentes parties de notre
présentation.
Enfin, pour conclure notre présentation, il faut essayer
de terminer sur le même enthousiasme que le
début, essayer d'impliquer l'audience et bien
sûr d'annoncer la fin de la présentation.
Après la présentation, il faut avoir une opportunité
pour écouter les questions de l'auditoire et
répondre à leurs questions.
Il est très utile d'anticiper les questions
de l'audience et préparer les réponses, mais
de manière générale, au moment de la séance
ou la session de questions, il faut écouter
attentivement, essayer de s'assurer qu'on a
bien compris la question avant de formuler sa
réponse et même demander à la personne de
répéter la question ou répéter nous-mêmes la
question pour s'assurer que nous avons bien
compris, parce que le fait de bien comprendre
la question est très critique pour donner une
réponse qui soit pertinente et attendue par la
personne qui a posé la question.
Toujours dans le cadre de la réponse aux
questions, donc il faut privilégier les réponses brèves,
ce n'est pas le moment de reprendre
la communication orale qu'on a faite, il
faut être humble et honnête et ne pas
hésiter à dire que je ne sais pas
ou que je n'ai pas la réponse
à cette question.
Il faut contrôler l'échange, c'est-à
-dire ne pas permettre qu'une personne monopolise
la parole et que toute la discussion soit
concentrée sur cette personne.
Pour terminer, nous insistons sur les problèmes à
éviter, donc au niveau du support visuel, surtout
éviter les problèmes des couleurs, la longueur du
texte, les fautes d'orthographe, les répétitions inutiles
et l'excès d'animation.
Et pour le comportement de l'orateur, il
faut éviter le temps monotone, éviter de lire
les diapositives, de tourner le dos à l
'auditoire, éviter d'aller trop vite ou trop
lentement, c'est par rapport au rythme de
notre présentation.
Donc merci pour votre attention et je vous
donne rendez-vous lors de la séance interactive
pour discuter des aspects pratiques de ces éléments.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
enseigner les cours de la communication professionnelle faisant
partie du module des techniques de communication.
Je suis Imena Adeli, professeure de psychiatrie.
La deuxième partie du module concernant la communication
scientifique vous sera enseignée par le professeur Adr
Mouch.
Le cours d'aujourd'hui est intitulé «
Les bases théoriques de la communication ».
A la fin de ce cours, vous serez
capables de connaître les définitions de la communication,
citer les différents types de communication et leurs
outils, connaître les différentes situations de communication, connaître
les caractéristiques de la communication interne, connaître les
enjeux de la communication et enfin analyser les
dysfonctionnements dans la communication.
La communication est une activité humaine fondamentale.
On ne peut pas ne pas communiquer.
Elle est définie comme étant un ensemble de
processus par lesquels s'effectuent les échanges d
'informations et de significations entre des personnes dans
une situation sociale donnée.
La psychologie sociale définit la communication comme le
fondement des phénomènes qui régissent l'élaboration et
la pérennité des relations sociales et de leurs
produits, comme les attitudes, les représentations, les idéologies
et autres.
Une action de communication peut être définie en
répondant aux questions suivantes.
Qui dit quoi, quoi, par quel canal, à
qui et avec quel effet?
Il faut noter l'aspect pluridimensionnel, cognitif, émotionnel,
comportemental de la communication.
Les mots communiquer et communication apparaissent dans la
langue française signifiant partage à deux ou à
plusieurs.
Le mot communiquer commence aussi à signifier transmettre.
C'est alors que les transports, les téléphones
et les médias deviennent des moyens de communication.
En 1949, une formule mathématique a été appliquée
à la communication par télégraphe.
Cette théorie admet un schéma de base où
la communication consiste en la transmission par un
émetteur d'un signal à un récepteur, transmettant
en son tour le signal reçu sous forme
de messages indestinataires.
Moins de 30 ans plus tard, la notion
de communication se retrouve définie de plus de
100 façons différentes et étudiée dans une vingtaine
de disciplines, y compris les études médicales.
Maintenant, on va aborder le chapitre communication professionnelle.
Il existe plusieurs types de communication professionnelle.
D'abord la communication orale.
En personne, elle est plus riche, s'ajuste
facilement aux réactions de l'interlocuteur.
Au téléphone, elle est moins riche car l
'information visuelle est perdue.
On va voir dans les chapitres suivants que
le contact visuel est un élément très important
de la communication.
Le deuxième type de communication est la communication
écrite.
Par rapport à la communication orale, la quantité
d'informations partagées est plus restreinte.
Par exemple, la rédaction d'une demande de
consultation ou d'un examen paraclinique, la rédaction
d'un rapport médical ou autre.
Le troisième outil est l'utilisation de supports
visuels et audiovisuels.
La communication par vidéo est riche dans la
mesure où elle permet de retrouver l'image,
c'est-à-dire le nom verbal, et
la conversation en direct.
Par exemple, la télémédecine.
Je vous demande de faire une recherche concernant
la signification du terme télémédecine.
On va discuter ça lors des séances interactives.
En ce qui concerne les présentations, elles sont
plus efficaces de par la rétention et la
compréhension de l'information par les participants.
Par exemple, les séances d'éducation thérapeutique.
Il existe deux situations de communication.
La communication interpersonnelle mettant en relation deux personnes.
Exemple, entretien avec un malade ou entretien avec
un parent d'un malade.
La communication dans un groupe met en relation
plusieurs personnes.
Exemple, les groupes de psychoéducation ou la communication
au sein d'une équipe de garde.
Maintenant, on va passer aux formes de la
communication.
Concernant les formes de la communication, on va
traiter d'abord la communication interne.
Elle a pour objectif de mettre en relation
des individus afin de faciliter leur action collective.
Il existe deux types de rapports entre les
communicants.
Ce qu'on appelle un rapport asymétrique qui
induit la distance dans la relation.
En effet, l'information est partagée de la
façon suivante.
Une information descendante d'un supérieur qui donne
des consignes à un subordonné et une information
ascendante d'un subordonné qui rencontre un supérieur
hiérarchique.
Le deuxième type de rapport entre les communicants
est le rapport symétrique qui induit de la
proximité dans la relation.
C'est une relation d'égalité et de
coopération sur un projet commun.
Le degré de convergence ou de divergence entre
les personnes peut se voir au niveau des
opinions, on peut être en accord ou en
désaccord, au niveau des intérêts qui peuvent être
partagés ou incompatibles, au niveau des affinités, attirance
versus répulsion et au niveau du rapport des
positions, par exemple chef-subordonné.
Ce schéma explique le rapport asymétrique dans la
communication interne.
Lors de la communication descendante, l'émetteur en
position de supérieur donnera des ordres, des informations,
des conseils écrits ou oraux sous forme de
notes de service, d'informations, de consignes et
autres.
Dans la communication ascendante, l'émetteur en position
de subordonné informera de son travail en donnant
des comptes rendus, une synthèse ou des rapports.
En plus de la communication interne, il y
a la communication externe qui concerne les actions
sociales, les médias et autres.
Plusieurs modèles ont été élaborés pour expliquer le
processus de la communication.
Selon le modèle linéaire de transmission de l
'information, la transmission de l'information serait assurée
par une chaîne de plusieurs éléments.
Une source d'information, un émetteur qui transforme
le signal en un code, un canal de
transmission, un récepteur qui décode les signaux, une
rétroaction ou un feedback qui permet le maintien
ou perturbe l'équilibre de la communication.
Pour illustrer ce modèle, on va prendre l
'exemple d'un médecin qui informe son patient
sur les symptômes du diabète.
Je vous demande de préciser les éléments de
ce modèle à partir de l'exemple.
On va traiter ça lors des séances interactives.
Les théories et modèles de l'école de
Palo Alto ont mis en évidence la complexité
du processus de communication.
D'abord, il faut décoder les contenus implicites.
La relation entre les personnes influence en permanence
le contenu du message.
Et enfin, la communication est un processus dynamique
et non pas figé dans le temps.
Le modèle associant partage du sens et contexte
met l'accent sur le rôle prépondérant du
récepteur dans l'interprétation des signes verbaux et
non-verbaux.
Exemple, les signes d'impatience et les signes
d'encouragement sur les enjeux que chacun projette
dans la relation qu'il établit avec les
autres.
Exemple, donner une image valorisée de soi-même
aux autres.
Et enfin, ce modèle a mis l'accent
sur les codes, valeurs, normes, différences socio-culturelles
qui influencent la communication.
La communication, justement, varie en fonction des statuts
des acteurs, des lieux, du temps disponible et
autres.
Le premier enjeu de la communication est de
se faire comprendre, émettre et recevoir des signaux
auxquels nous accordons tous la même signification.
En effet, tout est porteur de sens, les
vêtements, le regard, l'attitude, l'expression, le
sourire, le lieu et autres.
Exemple, de par la tenue, le comportement, on
montre à la société qu'on connaît les
règles de la courtoisie.
Les relations échangées au sein d'une société
obéissent à des codes et à des rites.
Ceux-ci sont liés au besoin de proposer
une image de soi conforme aux normes de
la société en vigueur.
Leur transgression peut être vécue comme un signe
d'une agression.
Exemple, respect à l'égard d'un supérieur
hiérarchique, fumer dans un espace non fumeur, on
communique aux autres qu'on respecte les normes
de la société.
On décrit plusieurs sites de distance interpersonnelle, intimité,
distance sociale, distance publique ou autres.
La distance interpersonnelle diffère selon les cultures.
On va détailler cette partie dans les chapitres
ultérieurs.
Les enjeux de la communication sont l'enjeu
informatif qui consiste à communiquer une ou des
informations, l'enjeu d'expression de son identité
par le besoin d'intégration au sein d
'un groupe, de valorisation personnelle, de reconnaissance sociale.
Par l'enjeu de pouvoir, on assure son
autorité sur une personne, son leadership sur les
membres d'une équipe ou d'un groupe.
Dans l'enjeu d'influence, celui qui s
'exprime a des idées qu'il souhaite voir
adoptées par les autres.
Et dans l'enjeu de séduction, l'intervenant
souhaite se faire apprécier, aimé par les autres,
par le biais de la séduction.
Pour le chapitre enjeux de la communication, veuillez
préparer, lors de la prochaine séance interactive, des
exemples qui illustrent chaque enjeu.
On avait parlé lors de l'introduction de
la complexité du processus de communication.
Maintenant, on va détailler comment.
D'abord, il faut prendre en compte le
contexte de réception.
Au niveau du contenu, il faut sélectionner les
informations les plus pertinentes à transmettre, soigner son
expression écrite, respecter l'orthographe et autres.
Il faut utiliser un code connu du récepteur.
En effet, le système de référence du récepteur,
c'est-à-dire l'ensemble de ses
valeurs, de ses connaissances, son éducation, sa culture,
sa langue, doit être respecté.
Les dysfonctionnements dans la communication proviennent du manque
de temps, de la difficulté du responsable hiérarchique
à communiquer et le poids de la hiérarchie,
qui entraîne une faiblesse de la communication ascendante,
la centralisation excessive et la retenue de l
'information, les rivalités entre les personnes, la mauvaise
connaissance de « qui fait quoi » et
les rumeurs et discordances.
Même s'il est illusoire de penser que
la communication puisse être parfaite, s'interroger sur
sa complexité, sur l'ambiguïté des messages, les
interprétations possibles de la part du récepteur, les
enjeux souvent cachés, contribuent à améliorer sa qualité.
Je vous remercie pour votre attention.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour ce cours concernant la communication interpersonnelle
dans le cadre de la relation soignant-soigné.
Les objectifs de ce cours sont définir la
communication interpersonnelle, définir les objectifs de la communication
interpersonnelle, décrire les techniques de la communication interpersonnelle
et connaître les éléments de la communication non
violente.
Est-ce qu'il y a un intérêt
à enseigner les techniques de communication lors des
études médicales ?
En effet, les habiletés relationnelles et de communication
sont devenues une compétence clinique essentielle pour tout
médecin.
La communication est l'outil principal de travail
du médecin permettant la collecte, la transmission de
l'information ainsi que la prévention, l'éducation
et la promotion de la santé.
La littérature a montré qu'une communication efficace
améliore globalement l'état de santé du patient,
augmente la satisfaction et surtout diminue le nombre
de plaintes contre les médecins, améliore la collecte
des données lors de l'anamnèse, augmente l
'observance du traitement et améliore les résultats cliniques
en motivant les malades à prendre leur traitement,
surtout lors des pathologies chroniques comme le diabète.
Enfin, elle conditionne la qualité du travail et
la prévention des risques.
Dans cette diapositive, vous trouverez un exemple illustrant
l'importance de la communication dans le domaine
de la santé, dont l'introduction récente de
cours de formation à la communication professionnelle dans
les cursus médicaux.
Lors de la rencontre avec le patient, le
médecin fait mobiliser ses capacités de communication et
d'écoute en plus de ses compétences et
connaissances cliniques.
Il doit adapter ses interventions selon la capacité
de comprendre les informations.
Le médecin joue plusieurs rôles auprès des patients,
soignants, éducateurs et autres.
Les objectifs de la communication interpersonnelle sont établir
une relation thérapeutique qui est nécessaire pour obtenir
la confiance du patient et le soutenir, la
transmission d'informations, qu'il s'agisse soit
de l'annonce de la maladie ou de
son évolution, de la nécessité d'un traitement
et ou de ses effets secondaires, ou encore
de structurer une relation.
Concernant la prise de décision, les patients ont
le droit d'être informés et de participer
activement à la prise de décision concernant les
traitements.
Cela est au cœur même de l'approche
centrée sur le patient qu'on va étudier
ultérieurement.
Dans les stratégies de la communication interpersonnelle, on
décrit la communication verbale, la communication non verbale
et la communication paraverbale.
Les éléments de la communication non verbale sont
d'abord le contact visuel qui est à
privilégier pour souligner une information importante lors de
l'écoute et lorsque le médecin désire donner
la parole à son patient.
Il est chargé d'émotion, il est donc
important de ne pas fixer des yeux longtemps
afin d'éviter de gêner son interlocuteur ou
de créer des perceptions erronées.
Les malades ont tendance à lire dans le
regard du médecin, surtout lors de l'annonce
d'une mauvaise nouvelle.
L'évitement du regard visuel est une cause
d'échec lors de la communication.
L'expression faciale ou mimique est recherchée par
les patients afin d'anticiper le diagnostic.
L'intérêt est de garder une attitude neutre.
Le sourire est un moyen d'entrer en
contact avec le malade.
Il doit être adapté à la situation.
Les missions de signes d'attention et d
'inclinaison lors de la tête sont des renforceurs
positifs de la communication.
Les postures les mieux adaptées sont les postures
dites ouvertes, c'est-à-dire orientation du
visage et du corps vers le patient, une
inclinaison discrète du buste en avant et une
ouverture posturale, c'est-à-dire des membres
symétriques non croisés.
Quant à la distance interpersonnelle, elle varie en
fonction des cultures.
Elle est optimale quand on est à l
'aise avec son interlocuteur.
On passe maintenant à la communication paraverbale qui
concerne les caractéristiques de la voix.
D'abord le timbre de la voix.
Un timbre grave induit une perception de calme
et de sérénité par rapport à un timbre
de voix plus aiguë.
Il faut moduler les timbres de voix graves
et aigus en fonction du contexte.
Le changement d'intonation entraîne une meilleure attention
et améliore la compréhension du patient.
Débit verbal et articulation sont souvent liés.
Si l'articulation est précise, les mots sont
plus distincts et le débit verbal est plus
adapté.
Le débit verbal est souvent influencé par les
émotions.
Ainsi, le médecin se doit de garder un
affect le plus neutre possible.
Le volume sonore doit toujours être adapté à
la situation.
Dans la société occidentale, quelqu'un qui s
'exprime avec un faible volume sonore sera jugé
comme peu sûr de lui.
La pause correspond à un temps de silence,
de non-parole.
Respecter ce silence est nécessaire.
La pause permet de mettre de l'ordre
dans ses idées et de libérer ses émotions.
Il s'agit d'un élément facilitateur de
la compréhension et de la mémorisation.
Vous avez remarqué que j'ai fait un
temps de pause long.
En fait, c'est un temps de pause
qui est mal utilisé.
Il peut générer de l'angoisse, induire l
'impression de perdre son temps et engendrer de
l'impatience.
Probablement, beaucoup d'entre vous sont déjà passés
à la diapositive d'après.
On passe maintenant à la communication verbale.
La première technique est l'écoute active.
C'est une façon d'écouter où le
récepteur montre son attention par le biais de
techniques verbales et non-verbales appropriées.
Les outils de l'écoute active sont les
questions de clarification, la reformulation, le résumé des
sentiments, le résumé, le feedback et la réflexion.
On va détailler d'abord les questions de
clarification.
En fait, on les pose pour obtenir des
renseignements complémentaires.
La reformulation est utilisée pour s'assurer que
nous pensons et interprétons de la même manière
que l'autre personne.
Elle sert à montrer que l'on écoute
et comprend ce qu'on nous dit.
Troisième technique de l'écoute active est le
résumé des sentiments.
Il consiste à récapituler et à éclaircir ce
que l'autre dit dans le domaine émotionnel.
Quant au résumé ou récapitulation, il est utilisé
pour résumer la discussion.
Il peut servir de base pour une discussion
ultérieure.
Le feedback est une information au retour, permettant
à l'émetteur de savoir si son message
a été reçu et comment il a été
reçu ou compris.
La réflexion est utilisée pour montrer qu'on
comprend ce que l'autre personne ressent au
sujet de ce qu'il dit.
On l'utilise pour l'aider à évaluer
et à modérer ses propres sentiments.
Il faut mettre en mots les émotions de
l'autre personne.
Comment améliorer l'écoute?
Prendre le temps de bien enregistrer et penser
à ce qui est dit.
Se faire des résumés intérieurs de ce que
nous entendons.
Identifier les points saillants du discours.
Éviter d'être distrait ou accaparé par des
sentiments qui nuisent ou bloquent notre attention.
Savoir se concentrer en dépit des distracteurs pouvant
venir de l'environnement.
Voir au-delà de l'apparence physique du
langage ou des manières de notre interlocuteur.
Deuxième technique de la communication verbale et les
questions réponses.
Les principales formes de questions sont les questions
ouvertes qui permettent la libre expression.
Elles sont non directives.
Les questions fermées concernent un fait précis.
L'empathie est la capacité à imaginer une
situation du point de vue de son interlocuteur,
à ressentir ce que l'autre éprouve et
à comprendre ses attitudes.
Je vous demande d'illustrer les questions ouvertes
et questions fermées par des exemples pour la
prochaine séance interactive.
La technique de motivation vise à susciter chez
le patient un changement ou continuer un comportement.
On va la voir en détail lors de
l'entretien motivationnel.
Qu'est-ce qu'une communication non violente
?
Elle est définie par la capacité à développer
de nouveaux comportements plus adaptés à une nouvelle
situation.
Être en mesure d'exprimer sa propre personnalité
sans susciter l'hostilité de son environnement ou
oser s'abîrner tout en gardant des relations
positives avec son environnement.
La communication non violente se déroule en quatre
étapes.
D'abord l'observation des faits.
Observer dans le calme ce qui est dont
les paroles ou les gestes d'autrui nous
rendent mal à l'aise ou à l
'aise.
Deuxièmement l'expression des sentiments, des sensations et
des émotions.
S'interroger sur ce qu'on ressent triste,
joyeux, inquiet, amusé, fâché par rapport aux faits
décrits.
Identifier et exprimer ses besoins à l'origine
de notre sentiment.
A la fin exprimer une demande claire, dire
à l'autre ce qu'on désire pour
que notre vie soit plus agréable.
Il faut éviter d'utiliser le sarcasme ou
les sous-entendus.
Il faut être clair et aller droit au
but.
Je vous demande de penser à un exemple
illustrant la communication non violente avec ces quatre
étapes.
Pour résumer, les principes de la communication sont
la disponibilité, être en situation d'écoute active
du patient et décoder les éléments de la
communication verbale et non verbale, adapter son comportement,
sa démarche à la situation du patient, donner
des explications claires concises, contrôler la compréhension, obtenir
le consentement éclairé du patient, respecter les silences,
adaptation de la forme et du contenu du
discours à son interlocuteur, utiliser des questions ouvertes
et fermées en fonction du contexte et reformuler
si nécessaire.
Cette diapositive illustre l'importance des techniques non
verbales et paraverbales dans le domaine de la
communication.
En effet, les études ont montré que le
message passe par le langage verbal dans uniquement
7% des cas, le timbre de voix
dans 20 ou 22% des cas, les
comportements dans 55% des cas, c'est
-à-dire contact visuel, posture, expression faciale, distance
interpersonnelle.
Ces messages sont soit positifs, soit négatifs, ils
sont rarement neutres.
La connaissance de tous ces facteurs permet d
'améliorer la qualité de la communication et la
relation médecin-malade.
En conclusion, il n'y a pas une
communication mais des communications, car il y a
différents types de stratégies, différents types de patients,
différents médecins et différentes pathologies.
Les bonnes pratiques de communication entraînent à court
et à long terme un meilleur ajustement psychologique
face à la maladie et permettent l'alliance
thérapeutique.
Je vous remercie et à très bientôt.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
rencontrer encore une fois pour traiter ce cours
sur l'approche clinique centrée sur le patient.
Les objectifs de ce cours sont comparer l
'approche centrée sur le patient au modèle traditionnel
des soins, écrire les principes de l'approche
centrée sur le patient et savoir utiliser les
outils de l'approche centrée sur le patient.
L'approche clinique centrée sur le patient s
'appuie sur une relation de partenariat avec le
patient, ses proches et le professionnel de la
santé, visant à bien se représenter les problèmes
de santé et comprendre le vécu du patient
au regard de ses problèmes.
Cette approche s'appuie sur la relation symétrique
de communication qu'on a vu dans les
chapitres précédents et qui est basée sur le
principe de la coopération.
Il faut intégrer cette approche dans l'ensemble
de la démarche de soins, du recueil des
données jusqu'au suivi thérapeutique.
L'approche centrée sur le patient comporte six
composantes complémentaires et interreliées.
Explorer la maladie et l'expérience de la
maladie vécue par le patient.
Comprendre la personne dans sa globalité bio-psycho
-sociale, c'est-à-dire la maladie et
ses symptômes, le vécu psychologique et social.
S'entendre avec le patient sur le problème,
les solutions et le partage des responsabilités entre
le médecin et son malade.
Valoriser la prévention, la promotion de la santé,
développer la relation patient-médecin et faire preuve
de réalisme.
Actuellement, toutes les études s'accordent sur l
'importance de l'approche centrée sur le patient.
Alors, est-ce qu'il y avait un
modèle traditionnel et quels sont ses caractéristiques?
En effet, dans le modèle traditionnel de soins,
le rôle du patient est passif.
Il écoute le professionnel de la santé expliquer
le traitement.
La prise de décision est essentiellement assurée par
le professionnel de la santé qui n'offre
pas d'options.
Il s'agit d'un modèle centré sur
la maladie et sur les symptômes.
Concernant la communication, c'est surtout le professionnel
de la santé qui parle, n'accorde que
très peu de temps au patient pour poser
les questions.
Le plan de traitement est recommandé et fourni
au patient.
Ce plan est axé sur le traitement de
la maladie diagnostiquée.
Quels sont les reproches qu'on a sur
ce modèle traditionnel?
En effet, au cours de ces dernières décennies,
ce modèle paternaliste a fait l'objet de
critiques tant de la part des professionnels de
la santé que de la part des patients.
Les professionnels sont d'avis que ce modèle
traditionnel n'est pas efficace puisque les patients
ne suivent pas nécessairement les consignes du médecin,
surtout dans les cas de la prévention ou
dans le traitement des maladies chroniques tels le
diabète.
Quels sont les principes directeurs de l'approche
centrée sur le patient?
Explorer la maladie et l'expérience de la
maladie.
Demander l'avis du patient.
A pour attente, c'est l'agenda caché
du patient.
V pour vécu, émotion, représentation.
I pour impact et S pour symptôme.
Concernant les attentes du patient, il faut les
clarifier par rapport au rôle du médecin, soignant,
assurant la prévention, l'éducation, le suivi ou
autre.
Par rapport aussi aux investigations, par rapport au
traitement, ses modalités curatives ou palliatives, ses effets
secondaires et autres.
Il faut aussi explorer le vécu du patient
au niveau émotionnel par rapport à sa maladie.
Il faut explorer ses idées, ses représentations de
la maladie.
Par exemple, le cancer est synonyme de mort
chez beaucoup de malades.
La maladie mentale est synonyme de folie.
Il faut explorer aussi son vécu dans l
'entourage.
Est-ce qu'il s'agit d'un
entourage soutenant ou plutôt déstabilisant?
On explore l'impact de la maladie au
niveau socio-professionnel.
Est-ce qu'elle est cause d'absentéisme
fréquent?
Et les répercussions du problème sur la vie
quotidienne, c'est-à-dire on explore l
'handicap causé par la maladie.
Chez certains patients épileptiques, certains sports sont contre
-indiqués.
On n'aborde les symptômes vraiment qu'à
la fin en termes de localisation, qualité, horaire,
facteur soulagement aggravant et autres.
Il s'agit d'un schéma qui résume
les principes de l'approche centrée sur le
patient.
On va aborder maintenant le chapitre sur les
stratégies de mise en œuvre de l'approche
centrée sur le patient.
D'abord écouter, partager des informations.
Qu'en informer?
Aussi souvent que nécessaire, il faut bien choisir
le moment adéquat, vérifier si le patient désire
entendre les nouvelles ou s'il souhaite attendre.
Selon quelle modalité, l'information doit être personnalisée,
hiérarchisée, compréhensible par le patient.
Elle doit être cohérente, située dans la démarche
des soins.
Vérifier, c'est-à-dire reformuler par le
patient de ce qu'il a compris et
comment participer au soin.
Ensuite, la prise de décision doit être partagée
entre le patient et le médecin, qui présente
les différents choix thérapeutiques possibles avec accord mutuel
sur une option de soin.
S'accorder sur l'adoption d'objectifs cliniques,
biologiques, psychosociaux de changement et d'habitude de
vie.
S'accorder sur les moyens à mettre en
œuvre pour atteindre les objectifs et aux modalités
de suivi et de soutien.
Troisièmement, écouter et soutenir le patient tout au
long de son parcours.
Reconnaître les efforts du patient ou de ses
proches et encourager les comportements bénéfiques à la
santé et les soutenir.
Soutenir la motivation du patient à se soigner
et faciliter l'expression du patient sur ses
difficultés, les analyser, les comprendre et rechercher les
solutions avec le patient ou ses proches.
Il s'agit d'un tableau important qui
compare le modèle de soin traditionnel par rapport
à l'approche centrée sur le patient.
Vous voyez que la priorité du médecin dans
le modèle de soin traditionnel est la maladie.
Tandis que dans le modèle de soin centré
sur le patient, la priorité du médecin devrait
être le patient.
En conclusion, dans l'approche clinique centrée sur
le patient, les patients participent beaucoup plus activement
aux décisions concernant leur traitement.
Ils sont beaucoup plus susceptibles d'exprimer leurs
besoins et leurs opinions.
Le rôle important du patient à mener à
une relation plus équilibrée entre le médecin et
le patient, c'est le type de relations
symétriques.
Je vous remercie.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de commencer
avec vous une série de situations de communication
clinique spécifiques.
D'abord la première concerne l'entretien motivationnel.
Les objectifs du cours sont citer les applications
de l'entretien motivationnel dans la relation de
soin, citer les principes de l'entretien motivationnel,
décrire les étapes de l'entretien motivationnel et
savoir utiliser les outils de l'entretien motivationnel.
L'entretien motivationnel est une méthode de communication
directive centrée sur la personne et visant au
changement de comportement par l'exploration et la
résolution de l'ambivalence qu'on va voir
après.
Il est développé au départ dans le cadre
des dépendances.
Son utilisation a ensuite été étendue à tout
changement de comportement dans le cadre de la
santé, y compris dans les maladies chroniques.
En effet, l'entretien motivationnel est indiqué lorsqu
'il est question d'un changement de comportement,
lorsqu'une personne est ambivalente à l'égard
d'un changement, c'est-à-dire que
cette personne là veut changer mais elle ne
peut pas, lorsqu'on veut faire baisser la
résistance au changement chez les patients totalement inconscients
de leurs problèmes.
L'entretien motivationnel aide la personne à prendre
la décision de changer ses habitudes qui influencent
négativement son état de santé.
L'entretien motivationnel est démontré efficace dans les
changements des habitudes de vie.
Exemple, abus d'alcool lors de l'activité
physique et perte de poids, la cessation tabagique
pour assurer l'observance médicamenteuse et dans la
prise en charge du diabète.
Quelle est la différence entre motivation et volonté
?
La motivation est l'ensemble des motifs expliquant
une action.
Quant à la volonté, elle correspond à l
'énergie et aux moyens pour réaliser la décision.
Enfin, la décision est la conséquence de la
motivation, c'est l'engagement vers un nouveau
comportement.
D'où vient l'absence de motivation ?
La plupart des patients ne sont pas nécessairement
prêts à changer.
Ils sont généralement ambivalents face à un changement.
L'ambivalence est le dilemme devant chaque changement.
Exemple, je veux perdre du poids mais je
ne peux pas me passer des sucreries.
C'est un phénomène normal et prévisible et
non l'expression d'une pathologie.
Un intervenant de santé qui tente de résoudre
le dilemme en favorisant une option risque d
'induire le report du sujet vers l'autre
option.
Donc il ne faut pas prendre parti.
Les principes de l'entretien motivationnel sont la
collaboration qui veut dire que le patient est
considéré comme expert de sa maladie, car il
en a l'expérience.
Le soignant est considéré comme étant l'expert
paire de la santé et de la prise
en charge de la maladie.
L'idée est que la consultation est un
échange entre les deux expertises.
Le respect de l'autonomie veut dire qu
'il faut pouvoir accepter que le patient prendra
lui-même ses décisions, surtout celles qui concernent
le traitement.
L'empathie, qu'on a déjà vu, est
la clé de toute relation thérapeutique efficace.
Ce schéma montre que l'ambivalence fonctionne comme
une pondule.
Cela amène le patient ou la personne à
des actions contradictoires.
Comment pratiquer un entretien motivationnel?
D'abord la création de l'alliance thérapeutique.
L'alliance thérapeutique est un niveau plus élaboré
de la relation thérapeutique où le patient et
le médecin deviennent des alliés.
Comment on crée l'alliance avec le patient?
En respectant son autonomie.
Il n'y a que vous qui puissiez
décider de modifier vos habitudes alimentaires par exemple.
En étant empathique et sans juger.
Pour pratiquer un bon entretien motivationnel, il faut
se focaliser sur un seul sujet en élaborant
l'agenda de l'entretien et en restant
focalisé pendant tout l'entretien.
La troisième étape, c'est susciter le discours
changement, c'est-à-dire partir des objectifs
de la personne pour favoriser le discours changement.
Il s'agit là de l'étape la
plus pertinente.
A la fin, il faut construire de manière
collaborative un plan de changement.
Les outils utilisés lors de l'entretien motivationnel
sont les questions ouvertes, le reflet ou réflexion,
le résumé et la valorisation.
Les questions ouvertes commencent toujours par comment, pourquoi,
qu'elles seraient.
Ils permettent au patient de s'exprimer, de
développer ses idées et surtout d'élaborer, contrairement
aux questions fermées.
Dans l'écoute réflective ou réflexion, on s
'appuie sur le discours du patient et on
lui reflète ses propos avec les mêmes ou
avec d'autres mots afin de bénéficier d
'une sorte d'écho, de miroir.
Cela permet au patient de prendre du recul
et reflète l'énoncé de ses motivations ou
des pistes de changement.
Le renforcement a pour objectif la valorisation des
démarches du patient.
Il faut le soutenir et l'encourager dans
le changement.
Les conséquences du renforcement sont l'augmentation de
la confiance de soi, la diminution de la
discorde ou de la résistance qu'il peut
y avoir dans l'entretien avec le soignant,
surtout au début.
Enfin le résumé est un outil important dans
l'entretien motivationnel.
Lors de l'entretien motivationnel, l'information n
'est pas fournie n'importe comment mais de
manière collaborative.
L'information ou le conseil n'est pas
donnée d'emblée afin qu'il ne soit
pas considéré comme intrusif et que la personne
y porte de l'intérêt.
Il faut évaluer d'abord ce que connaît
le patient, proposer ensuite un complément d'information
et terminer en demandant un feedback sur l
'information donnée.
Comme vous pouvez le constater, on a déjà
étudié toutes ces techniques dans le cours de
la communication interpersonnelle.
En conclusion, l'entretien motivationnel se trouve au
cœur de la relation éducative ou éducation thérapeutique
qu'on va aborder dans le prochain chapitre.
Je vous remercie.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour continuer notre série de situations de
communication clinique spécifique entrant dans le cadre des
techniques de communication.
Aujourd'hui, on va voir la situation de
l'éducation thérapeutique.
Les objectifs du cours sont définir l'éducation
thérapeutique, citer les domaines d'intervention de l
'éducation thérapeutique, décrire les étapes de la démarche
de l'éducation thérapeutique et planifier une séance
d'éducation thérapeutique.
Tu me dis et j'oublie, tu m
'apprends et je me souviens, tu m'impliques
et j'apprends et c'est ce qui
est important.
Selon l'ONS, l'éducation thérapeutique du patient
est un processus continu intégré dans la démarche
de soins et il est centré sur le
patient.
Rappelez-vous de l'approche centrée sur le
patient qu'on a vu dans les chapitres
précédents.
Il comprend des activités organisées, il est surtout
structuré.
Ces activités concernent la sensibilisation, l'information, l
'apprentissage, l'accompagnement psychosocial et le traitement et
les soins.
L'éducation thérapeutique du patient a avant tout
pour objectif de développer les capacités du patient
à prendre en charge sa maladie, c'est
-à-dire rendre le patient autonome face à
sa maladie.
L'OMS précise que ce processus vise à
aider le patient et son entourage à comprendre
la maladie et le traitement, à mieux coopérer
avec les soignants et à maintenir ou améliorer
sa qualité de vie.
Éduquer ou enseigner, quelle différence ?
L'éducation thérapeutique du patient est un processus
qui ne peut pas se résumer en la
délivrance d'une information, même si cette information
est de qualité.
Selon l'OMS, l'éducation est l'action
mais surtout le processus facilitant la formation et
le développement d'aptitudes et de caractéristiques physiques,
intellectuelles, motrices, sensorielles et affectives d'une personne.
Éduquer ne peut donc pas se résumer en
la transmission de savoir ou de savoir-faire.
Cet ensemble de connaissances doit être transformé en
savoir-être, conduisant à l'acquisition de compétences
d'auto-soins et de compétences psychosociales.
Par exemple, éduquer un patient diabétique ne se
résume pas en lui expliquant les symptômes de
la maladie ou les différentes modalités de traitement
ou les choix thérapeutiques, non.
Éduquer un malade diabétique concerne avant tout un
savoir-être et comment vivre avec sa maladie.
Il existe plusieurs modèles de santé.
D'abord le modèle biomédical de santé qui
se centre sur la maladie et l'organe
en souffrance, sans prendre compte de l'ensemble
des facteurs sociaux, environnementaux et personnels qui interagissent
dans la maladie.
Par exemple, dans l'obésité, l'approche uniquement
centrée sur la diététique apporte un savoir et
un savoir-faire, mais pas un savoir-être.
Quant au modèle biopsychosocial, il s'intéresse à
l'ensemble des facteurs qui interagissent dans l
'évolution de la maladie chronique.
Il est plus centré sur le patient que
sur la maladie.
Quels sont les domaines d'intervention de l
'éducation thérapeutique ?
D'abord, toutes les pathologies chroniques, diabète, asthme,
insuffisance rénale, lombalgie, angore et infarctus, pathologie psychiatrique
comme la schizophrénie, la maladie d'Alzheimer et
autres.
Et ce, quel que soit le type, le
stade et l'évolution de la maladie.
L'intervention de l'éducation thérapeutique peut également
concerner l'entourage, surtout lors de pathologies psychiatriques.
Les étapes de l'éducation thérapeutique sont d
'abord l'élaboration d'un diagnostic éducatif et
non pas diagnostic maladie.
Ce diagnostic est indispensable à la connaissance du
patient, à l'identification de ses besoins et
de ses attentes et à la formulation avec
lui des compétences à acquérir ou à mobiliser.
C'est-à-dire de quoi ce patient
a-t-il besoin pour bien vivre sa
maladie.
L'objectif principal de cette étape est de
savoir comment le patient vit avec sa maladie
et surtout comment il la perçoit.
En effet, le diagnostic éducatif permet d'accéder
aux connaissances qu'a le patient concernant sa
maladie, qu'elle soit fausse ou vraie.
Il permet aussi d'accéder aux représentations de
la maladie.
Par exemple, chez plusieurs patients, la maladie cancéreuse
représente la mort.
Et, aux logiques explicatives de la maladie, dans
beaucoup de situations, les patients expliquent les pathologies
psychiatriques comme étant de l'ensorcellement, un mauvais
œil, etc.
Le diagnostic éducatif permet aussi d'accéder au
ressenti du patient, c'est-à-dire comment
il ressent sa maladie.
Il permet aussi de percevoir sa manière de
réagir à sa situation, les diverses étapes de
son évolution psychologique par rapport à sa maladie.
Il favorise aussi l'implication du patient, soutient
sa motivation pour le changement.
Rappelez-vous qu'on avait dit que la
motivation ou l'entretien motivationnel est le cœur
de l'éducation thérapeutique.
Et il permet aussi de rechercher avec le
patient les modalités de gestion personnelle de sa
maladie qui sont les plus adaptées à sa
situation.
Deuxièmement, définir un programme personnalisé, c'est-à
-dire formuler avec le patient les compétences à
acquérir ou à mobiliser au regard de son
projet, c'est-à-dire de quoi a
-t-il besoin.
Cela nécessite planifier, organiser des séances d'éducation
thérapeutique en individuel, en groupe ou en groupe.
Il faut également planifier et mettre en œuvre
les séances, et ce de façon pratique, avec
horaire des séances, la durée, l'ordre de
jour, etc.
À la fin, il est impératif de réaliser
une évaluation individuelle qui permet de faire le
point avec le patient sur ce qu'il
a compris, sur ce qu'il sait faire
maintenant et comment il vit au quotidien avec
sa maladie, sur ce qu'il lui reste
éventuellement à acquérir comme compétences qu'on peut
proposer dans une nouvelle offre d'éducation thérapeutique,
en tenant compte des résultats de l'évaluation
de l'éducation thérapeutique actuelle.
Les techniques les plus utilisées, comme on pouvait
très bien facilement le déduire, si les techniques
de communication sont très sur le patient, on
avait vu déjà dans la définition de l
'OMS que l'éducation thérapeutique est centrée sur
le malade, et l'entretien motivationnel, comme on
a vu dans les chapitres précédents.
Comment se déroule de façon pratique une séance
d'éducation thérapeutique?
D'abord, il faut préciser le cadre, c
'est-à-dire présenter les participants, que ce
soit les soignants, les patients, faire un rappel
des règles éthiques, c'est très important, c
'est impératif, qu'il n'y ait pas
de jugement de la part ni des soignants,
ni des patients entre eux.
Écoute et respect de la parole de l
'autre, et respecter les termes de confidentialité, c
'est-à-dire ne pas divulguer les informations
traitées au cours de la séance.
L'équipe soignante a un rôle important dans
la valorisation du patient.
Comment on valorise le patient?
On reformule ses propos pour lui signifier l
'importance de sa parole, on relance la discussion
à partir des paroles du patient, et on
laisse la séance se dérouler selon le rythme
qu'on appelle le rythme du groupe.
Les soignants doivent avoir une attitude empathique et
bienveillante envers tous les participants.
En conclusion des séances, comme on a dit,
l'animateur va utiliser une technique qui est
très importante en communication, qui est le résumé.
Cela permet de mettre en exergue, en évidence,
les principales informations, les principales techniques qu'on
a acquis au cours de la séance d
'éducation thérapeutique, avec un tour de table qui
est proposé où chaque participant indique ce qu
'il a marqué au cours de la réunion
et comment il se sent à l'issue
de cette séance.
Pour être de qualité, l'éducation thérapeutique du
patient doit être centrée sur le patient, chose
de très important, vous le comprenez maintenant très
bien, doit être élaborée par le patient, avec
le patient et impliquant autant que possible les
proches qui jouent un rôle important dans la
prise en charge des maladies chroniques.
Elle doit être issue d'une évaluation des
besoins du malade, c'est-à-dire le
diagnostic éducatif et de l'environnement du patient.
Elle doit être réalisée par des professionnels de
santé formés en la matière, définies en termes
d'activités et de contenus, organisées dans le
temps, c'est-à-dire elles doivent être
structurées, on ne laisse rien au hasard.
Et surtout, c'est une activité qui doit
être évaluée pour pouvoir améliorer si besoin.
En conclusion, les pratiques d'éducation thérapeutique sont
récentes, visant à limiter les complications, les handicaps
et même à diminuer les décès prématurés.
Par conséquent, pratiquer l'éducation thérapeutique diminue les
dépenses en termes de santé.
Et je vous remercie.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver encore une fois pour traiter une situation
de communication clinique spécifique et la gestion des
émotions et qui vient compléter notre cours sur
l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Les objectifs du cours sont caractériser les émotions,
décrire l'intérêt de la gestion des émotions
dans la relation de soins et décrire un
modèle de gestion des émotions.
Une émotion est une sensation plus ou moins
nette de plaisir ou de déplaisir, que l
'on peut reconnaître en soi ou prêter aux
autres par extrapolation.
Il s'agit d'une notion complexe car
elle comporte un aspect psychique ou mental, c
'est-à-dire ce qu'on ressent, la
joie, le chagrin et autres, et un aspect
physique, ce sont les manifestations physiologiques de l
'émotion.
Les relations médecins-malades peuvent être sources d
'émotions car le patient peut exprimer des souffrances
et se créer, se confier à son médecin.
Le médecin n'est pas à l'abri
de des charges émotionnelles, angoisses, doutes, dans une
relation qui est très exigeante.
Parfois c'est une relation conflictuelle d'omblet
ou mal ressentie.
Elle est toujours différente d'un malade à
l'autre, d'une famille à l'autre,
d'un moment à l'autre, c'est
ce qui fait la complexité de la relation
médecin-malade.
Je vous ai mis ici plusieurs émotions, plusieurs
expressions faciales des émotions.
Je vous demande de ne pas lire l
'émotion et d'essayer de déduire vous-même
les différentes émotions sur cette diapositive.
On va traiter ça dans la séance interactive.
Il y a six types d'émotions simples
qui sont relatives essentiellement à la survie de
l'individu.
La colère, la joie, le dégoût, la surprise,
la tristesse et la peur.
On décrit aussi ce qu'on appelle les
émotions secondaires, c'est l'association d'émotions
simples.
Par exemple, la honte est l'association de
la colère plus la peur.
À quoi servent les émotions ?
Les émotions, et particulièrement celles de l'excitation,
de la colère et la peur, correspondent à
un réflexe naturel qui permet aux êtres vivants
de devenir momentanément plus forts et plus rapides
devant ce qui les met en danger.
Plusieurs théories ont été mises pour expliquer l
'origine des émotions, notamment la théorie cognitiviste, physiologiste,
évolutionniste et autres.
Je vous ai choisi une technique simple.
Il y a plusieurs techniques de gestion des
émotions, mais dans ce cours-là, je vous
ai choisi une technique plutôt simple de gestion
des émotions.
C'est le modèle NURSE.
N pour Naming, U pour Understanding, R pour
Respecting, S pour Supporting et E pour Exploring.
On va détailler chaque étape.
D'abord, Naming, c'est-à-dire nommer
les émotions.
Le fait de mettre un nom sur l
'émotion consiste à reformuler, c'est-à-dire
utiliser la technique de reformulation.
Le sentiment éprouvé par le patient est nommé
tel qu'il est perçu.
Cette étape est pertinente lorsque le patient n
'a pas déjà exprimé lui-même ses sentiments.
Le fait de nommer les sentiments permet de
diminuer l'intensité de l'émotion.
Understanding, c'est exprimer de la compréhension pour
les émotions du patient et pour son vécu,
tout particulièrement dans les cas où les patients
relâchent des situations de vie difficiles.
Il est toujours possible de valoriser les efforts
qu'il déploie pour s'en sortir.
Troisièmement, il faut exprimer du respect, de la
reconnaissance pour le patient.
Quatrièmement, apporter son soutien au patient.
Et à la fin, investiguer d'autres aspects
propres aux émotions.
Cette investigation est particulièrement conseillée lorsque le médecin
ne perçoit pas l'état émotionnel du patient
de façon claire.
Et je vous invite à revenir à la
deuxième diapositive où je vous ai mis les
différentes émotions.
Je vous ai donné ici un exemple du
modèle NURSE qu'on pourrait traiter dans les
séances interactives.
En conclusion, l'appréhension et les difficultés éprouvées
par les médecins vis-à-vis de la
gestion des réactions émotionnelles des patients à cause
de leur manque de formation à la question.
Il faut apprendre à gérer les réactions émotionnelles
des patients et ce par l'acquisition de
stratégies de soutien, reconnaissance, empathie et réassurance.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
présenter encore une fois une autre situation de
communication clinique spécifique en matière de santé, c
'est l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Les objectifs du cours sont définir une mauvaise
nouvelle, décrire l'impact d'une bonne information
sur les réactions émotionnelles du patient, décrire les
réactions émotionnelles des médecins suite à l'avance
et enfin décrire une procédure pour annoncer une
mauvaise nouvelle.
Dans la littérature scientifique, beaucoup de recherches concernent
l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Déjà, c'est quoi la définition d'une
mauvaise nouvelle ?
Il s'agit d'un concept qui renvoie
à un jugement de valeur porté par le
patient sur une situation perçue comme sans espoir,
menaçant son bien-être physique et ou mental,
risquant de bouleverser son quotidien et l'obligeant
à s'orienter vers de nouveaux choix de
vie.
La vie avant l'annonce de cette mauvaise
nouvelle est différente de la vie après l
'annonce.
La mauvaise nouvelle se définit a posteriori lorsqu
'elle entraîne un déficit cognitif, comportemental ou émotionnel
chez le patient qui persiste après l'annonce.
Exemple de mauvaise nouvelle, maladie à pronostic défavorable
comme le cancer, une amputation, l'annonce d
'un handicap important lors d'une naissance et
autres.
L'évaluation d'une mauvaise nouvelle est subjective,
elle est faite par le médecin et son
patient.
Une annonce de mauvaise nouvelle est inévitablement un
traumatisme.
Par exemple, l'idée d'avoir un cancer
induit une détresse psychologique.
Le sujet est confronté à son futur et
sa durée de vie.
Une transmission empathique d'une mauvaise nouvelle peut
réduire le risque de traumatisation secondaire.
Quels sont les objectifs de l'annonce ?
Réduire, comme on a dit, le risque de
traumatisation et de souffrance psychique du patient et
transmettre des informations qui permettent une adaptation et
une adhésion de celui-ci à son traitement.
Quel est l'impact émotionnel de l'annonce
d'une mauvaise nouvelle ?
D'abord, quelles sont les réactions émotionnelles du
patient ?
Des facteurs liés à la situation et à
la personnalité du malade influencent ces réactions.
En général, l'anxiété des patients diminue après
un entretien avec le médecin.
Les défenses psychologiques ont pour objectif de réduire
l'intensité, la fréquence et la durée de
la souffrance émotionnelle.
Beaucoup de mécanismes de défense sont élaborés pour
se protéger d'une réalité jugée trop douloureuse
pour le malade.
Les mécanismes de défense sont multiples et sans
d'intensité variable.
Je vous demande de vous référer à vos
cours de psychologie.
De nombreuses classifications sont proposées des différents mécanismes
de défense.
Je vous ai donné ici un exemple sur
le déni.
Le déni consiste à rejeter en totalité ou
partiellement le contenu de l'information reçue et
ses conséquences.
Le patient réagit de telle sorte qu'il
donne l'impression de ne pas avoir entendu
l'annonce ou bien il va nier l
'information médicale, évoquant une erreur médicale par exemple.
Il existe un consensus selon lequel l'information
devrait avoir au moins une fonction essentielle, c
'est réduire le sentiment pénible d'incertitude et
l'anticipation.
L'information peut corriger, dédramatiser le caractère létal
associé souvent à une pathologie, par exemple le
cancer, par une remise en question des croyances
du malade.
Les informations transmises ont également comme fonction d
'améliorer la relation médecin-malade.
L'information a également comme fonction d'amener
le malade à un traitement curatif ou paléatif,
susceptible de lui être bénéfique.
Le médecin est tenu de transmettre une information
claire et objective au patient, tout en laissant
la place à l'espoir.
Et telle est la difficulté de l'annonce
d'une mauvaise nouvelle.
Il est contraint d'endosser le rôle de
messager de mauvaise nouvelle, donc c'est normal
qu'il ait des réactions émotionnelles face à
l'annonce.
D'abord, la première réaction c'est la
peur de l'annonce, la peur de faire
mal à son malade, la peur d'être
tenu pour responsable, la peur de ne pas
savoir transmettre l'information, d'être maladroit, la
peur des réactions émotionnelles incontrôlables des patients et
la peur d'exprimer ses propres émotions.
La deuxième réaction émotionnelle des médecins, c'est
le sentiment d'échec, la culpabilité, la tristesse.
Face à ces réactions émotionnelles, les médecins développent
aussi des mécanismes de défense.
Par exemple, le mensonge.
Le médecin dissimulera la découverte de métastases à
son patient à un stade avancé de la
maladie, souvent employé avec le prétexte de vouloir
protéger son patient.
La fausse réassurance, le médecin maintient le patient
dans de faux espoirs.
La rationalisation, le médecin va adopter un discours
scientifique usant deux mots techniques incompréhensibles pour le
patient.
La banalisation ou la distanciation, le soignant ne
se focalise que sur la douleur physique du
patient, négligeant totalement sa souffrance psychique.
Et l'évitement, qui est traduit par des
comportements de fouille du médecin vis-à-vis
de son patient.
Il va remporter par exemple la consultation d
'annonce.
J'ai choisi une procédure simple pour annoncer
une mauvaise nouvelle, c'est la procédure BAD.
C'est une procédure qui tient compte de
la réalité clinique et qui inclut les techniques
de base de la communication qu'on a
vu ultérieurement.
Structurer d'abord l'entretien, transmettre les informations
de façon claire et gérer les émotions.
La chronique BAD correspond B pour Breaking Bad
News, A pour Acknowledge Patient's Reactions et D
pour Develop Plans for the Near Future.
D'abord, Breaking Bad News, transmettre l'information.
Il faut d'abord se poser la question,
que sait le patient sur sa maladie?
Il est conseillé de demander au patient, pouvez
-vous me dire brièvement ce que vous savez
sur votre maladie, avant d'annoncer la mauvaise
nouvelle.
Les connaissances qu'ont le patient de leur
maladie peuvent parfois être erronées.
Il est fréquent que les expériences passées, par
exemple une infection cancéreuse ayant touché un proche,
ait généré des croyances diverses qui ne concordent
pas toujours avec la réalité médicale.
Deuxièmement, annoncer.
Je suis désolé et on annonce de façon
claire.
L'annonce permet de focaliser l'attention du
patient sur ce qui va suivre.
Parfois, le patient anticipe déjà la mauvaise nouvelle.
Il va vous dire, est-ce que le
cancer est revenu, est-ce que la tumeur
est revenue?
Il faut savoir que la transmission non verbale,
les techniques de communication non verbale d'information,
par son caractère hautement ambigu et donc potentiellement
interprétable, peut entraîner un état de détresse.
Donc là, les méthodes de communication non verbale
sont à éviter lors de l'annonce d
'une mauvaise nouvelle.
Troisièmement, information claire et précise comme on a
dit tout à l'heure.
Keep it short and simple.
La plupart des mauvaises nouvelles peuvent être annoncées
brièvement et avec simplicité et clarté.
Les médecins en fait qui parlent beaucoup et
utilisent un langage compliqué vont satisfaire davantage leurs
propres besoins que ceux des patients.
Après, il faut donner un ton de pause
au patient pour lui permettre de réagir et
d'exprimer ses besoins immédiats et de lui
permettre de réaliser la mauvaise nouvelle.
En fonction de la réaction du patient, le
médecin répondra plutôt à ses émotions ou à
ses besoins d'information, en utilisant soit la
technique de gestion des émotions soit la technique
de réconfort.
Le réconfort est important lorsqu'il est porteur
d'espoir, mais si le réconfort est apporté
précocement, les patients se trouvent privés de temps
nécessaire pour prendre conscience de leur inquiétude et
pour identifier les informations dont ils ont besoin
dans l'immédiat.
Il faut annoncer la stratégie thérapeutique à court
terme, c'est à dire quelles sont les
prochaines étapes.
Le patient doit être informé des prochaines étapes,
par exemple en premier lieu on doit opérer
puis on décidera après des autres démarches.
Fixer un rendez-vous et assurer sa disponibilité
en cas d'urgence, c'est très important
pour votre patient.
Une consultation d'annonce a besoin de conditions
matérielles précises.
Le rendez-vous doit être organisé sans mise
en scène excessive pour éviter de majorer l
'angoisse, dans un délai acceptable en tenant compte
du fait que la détresse psychique du patient
et l'anticipation est une urgence.
Proposer au patient s'il le souhaite d
'être accompagné d'un proche.
L'environnement doit être calme, pas de téléphone,
pas de dérangement lors de l'entretien.
S'asseoir pour parler avec votre malade en
face à face.
Prendre le temps, c'est un entretien qui
doit être dédié spécifiquement à l'annonce et
à la discussion.
C'est un schéma qui résume la conduite
à tenir devant une mauvaise nouvelle ou comment
faire l'annonce d'une mauvaise nouvelle.
Je vous ai mis ici des exemples d
'annonces d'une mauvaise nouvelle qu'on pourrait
discuter lors des séances interactives.
En conclusion, il n'y a pas une
annonce mais une succession d'annonces parce qu
'il s'agit d'un processus thérapeutique long
et ce sont des annonces qui se font
au rythme des patients.
Je vous remercie.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour ce cours faisant partie des situations
de communication clinique spécifique qui est la gestion
des entretiens triangulaires.
L'influence sur la communication de la présence
d'une troisième personne ou bien de la
famille du malade lors de consultations est très
peu étudiée.
Cependant, 20% des personnes de plus de
65 ans sont accompagnées quand elles rendent visite
à leur médecin et 21% des patients
ayant un cancer sont accompagnées indépendamment de leur
âge ou de leur sexe.
L'étude de la relation triangulaire et de
l'entretien systémique est encore très peu développée
en médecine.
En effet, l'alliance avec le proche accompagnant
peut se révéler particulièrement judicieux pour le patient
et pour le soignant et ce dans le
cadre d'une prise en charge collective.
Le plus souvent, il est en effet un
témoin privilégié de la vie quotidienne du patient
et de ses modes d'adaptation face à
la maladie.
Une des premières variables à prendre en compte
est le lien de parenté qui unit le
malade à la personne qui l'accompagne.
L'accompagnant sera le plus fréquemment le conjoint
du patient.
Moins fréquemment et de manière équivalente, il s
'agira d'un enfant, d'un parent ou
d'un membre de la fratrie.
Cet accompagnant est très souvent le preneur en
charge primaire du patient, c'est-à-dire
c'est celui qui s'en occupe le
plus.
La présence d'un proche en consultation est
plus fréquente lorsque la situation médicale est difficile,
maladie grave ou bien lors des premières consultations.
Le patient se tourne vers sa famille quand
son état se dégrade pour trouver une aide
psychologique et aussi matérielle.
Cet accompagnement peut aussi servir la famille en
diminuant sa propre anxiété, ses incertitudes face à
la maladie de son proche.
La faiblesse du patient, son opposition au traitement
ou le déni de la maladie sont d
'autres cas de figure possible dans lesquels les
soignants sont amenés à rencontrer les proches.
Et l'épuisement émotionnel des proches est aussi
une cause de leur présence dans les entretiens.
L'impact sur la communication.
La présence d'une tierce personne introduit des
modifications importantes dans l'interaction entre médecins et
malades.
D'abord, quels sont les avantages d'être
accompagné ?
Cela a un effet de soutien, encouragement pour
le patient.
Cela l'aide à prendre des décisions, à
verbaliser ses questions et ses inquiétudes.
Permet au médecin de récolter des informations supplémentaires
et aide le malade à se rappeler des
paroles du médecin et à les interpréter.
Cependant, quels sont les inconvénients d'être accompagné
?
En fait, au lieu de soutenir le patient,
l'accompagnant peut exprimer ses propres préoccupations et
occulter celles du patient.
Il peut chercher à obtenir la certitude que
les meilleurs soins sont prodigués ou que la
bonne décision est prise.
Ces différents objectifs peuvent amener le proche à
dominer l'interaction pour aboutir à ses fins.
Un deuxième inconvénient, c'est que cela empêche
le patient d'exprimer ses craintes et parler
librement et ouvertement de ses peurs pour ne
pas perturber ses proches.
En outre, il ne peut pas communiquer sa
perception de la situation, ses sentiments à son
propre rythme.
Les conséquences lors des entretiens triangulaires sur la
longueur de la consultation, sur les objectifs du
soignant ainsi que sur les stratégies de communication.
D'abord, augmenter la durée de consultation alors
que le médecin a déjà un horaire très
chargé.
Plonger les soignants et plus particulièrement les médecins
dans un dilemme.
D'un côté, leur devoir est centré sur
les soins, sur le bien-être de leurs
patients.
Et d'un autre côté, ils savent très
bien que le contact avec la famille permet
d'améliorer les conditions de vie du malade,
d'encourager et de soutenir les efforts de
la famille, de valoriser son aide pour le
patient.
Donc, les soignants sont tiraillés entre les intérêts
des deux parties, patients et entourage.
Cela influence bien évidemment les stratégies de communication
utilisées par les soignants.
Quand un proche est présent, certains patients pourraient
ne pas aborder leurs inquiétudes pour leur famille
ou bien des questions relatives à la sexualité
ou à d'autres domaines d'ordre intime.
Quelles sont les recommandations au cas de présence
d'un proche?
D'abord, faire connaissance.
Identification de chaque personne présente, clarification du rôle
de chacun par rapport au malade et reconnaissance
du rôle important joué par les proches.
Deuxièmement, clarifier les attentes des proches, clarifier la
compréhension de chaque proche et clarifier les questions
et les préoccupations de chaque proche.
Troisièmement, clarifier les attentes du patient, ses préoccupations,
les questions relatives à sa maladie, évaluation de
ses priorités, par quelles questions commence-t-on,
évaluer les questions que le patient souhaiterait clarifier
en famille et celles qu'il souhaiterait clarifier
seul avec son médecin.
Quatrièmement, proposer un agenda, c'est-à-dire
clarifier le but de la consultation.
Qu'est-ce que le médecin doit faire?
Il faut estimer aussi le temps nécessaire pour
répondre aux questions et les préoccupations de chacun
et reconnaître si nécessaire la difficulté de répondre
à toutes les questions.
En conclusion, de nombreuses questions éthiques se posent
aussi, c'est-à-dire dans quel cas
une rencontre avec la famille est-elle conseillée?
Quelle place les proches doivent-ils occuper dans
le processus de soins?
Je vous remercie.
Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
traiter aujourd'hui lors de ce cours.
Une situation de communication clinique spécifique dans le
domaine médical, c'est la communication en équipe.
Les objectifs du cours sont définir une équipe
de soins, citer les caractéristiques d'une équipe
de soins, citer et décrire les techniques de
communication pour les équipes soignantes.
Toutes les études récentes confirment que le travail
en équipe et particulièrement la qualité de communication
constituent une composante majeure dans la sécurité des
soins.
Dans un grand centre hospitalier, universitaire par exemple,
on compte des équipes de médecins dans chaque
spécialité, le personnel infirmier, les pharmaciens ainsi que
les autres professionnels paramédicaux qui doivent tous coordonner
les soins les uns avec les autres.
Donc déjà on introduit ici la notion d
'hétérogénéité d'une équipe de soins.
Selon les études, la qualité de communication au
sein des équipes est minimale.
Seule une partie des informations prioritaires ou importantes
est échangée.
Elle est inadéquate par une mise en exergue
d'informations non importantes, voire erronées.
En chirurgie, ce taux s'élève, c'est
-à-dire le taux de ces informations minimales
et inadéquates, à 32%.
En anesthésie, à 38%.
Et entre anesthésistes et chirurgiens, ce taux s
'élève à 50%.
Dans les pays industrialisés, on estime que 10
% des patients sont victimes d'un événement
indésirable durant leur séjour à l'hôpital, dont
la moitié pourraient être évitées s'il y
avait une communication efficace au sein d'une
équipe médicale.
De nombreuses études montrent, surtout en anesthésie, qu
'une majorité de ces événements est le fruit
de défaillances au niveau du travail en équipe.
Mauvaise dynamique du groupe, défaut de communication et
autres.
D'abord, c'est quoi une équipe de
soins ?
Il s'agit d'une équipe où les
membres connaissent leur rôle et les rôles des
autres membres et interagissent les uns avec les
autres en vue d'atteindre un objectif commun.
Ils prennent des décisions, ils possèdent des connaissances
et compétences spécialisées et assument souvent une charge
de travail importante.
Ils doivent agir comme un individu collectif.
Il existe différents types d'équipes en soins
en santé, les centres de soins ruraux, les
équipes de salles d'accouchement, les services de
soins intensifs et autres.
Ces équipes peuvent être regroupées au même endroit
ou dans des lieux différents.
Une équipe peut inclure une seule discipline ou
impliquer des professionnels issus de plusieurs disciplines différentes.
Il faut savoir que le patient et son
entourage sont de plus en plus considérés comme
des membres actifs de l'équipe soignante.
Les rôles joués par les professionnels de santé
varient entre les équipes ou au sein d
'une même équipe selon les mouvements.
Cependant, de nombreuses équipes soignantes, les équipes d
'urgence ou les équipes chirurgicales doivent travailler ensemble
et être parfaitement opérationnelles sans avoir le temps
de nouer des relations interpersonnelles.
Certaines équipes ne sont pas très stables car
leur composition change souvent.
Et en plus, chaque membre de l'équipe
a un niveau de connaissances et de compétences
différents auxquels il faut s'adapter.
Quelles sont les caractéristiques d'une équipe, mais
cette fois efficace ?
Ils ont un but commun qui est clairement
défini, caractérisé par des intérêts collectifs et un
sentiment de responsabilité partagé.
Ils ont des objectifs mesurables axés sur la
tâche de l'équipe et un leadership efficace
qui fixe et maintient les structures, gère les
conflits, il est à l'écoute des membres,
il leur fait confiance et leur apporte son
soutien.
Une équipe efficace a des méthodes de communication
efficaces aussi.
C'est le partage d'informations qui se
fait de façon rapide et régulière et on
consacre du temps à la réflexion en équipe.
Une bonne cohésion avec un engagement et esprit
d'équipe et un respect mutuel.
De bonnes compétences de communication sont les piliers
de la sécurité des patients et d'un
bon travail d'équipe.
Les stratégies suivantes peuvent aider les membres de
l'équipe à partager précisément les informations entre
eux et à garantir que l'accent soit
bien mis sur les informations importantes à communiquer.
La méthode S A E D, S pour
situation, A antécédent, E évaluation et D demande.
C'est une technique qui permet de communiquer
les informations essentielles sur les préoccupations à l
'égard d'un patient qui nécessite une prise
en charge et un traitement immédiat, c'est
-à-dire en situation d'urgence.
S, quelle est la situation actuelle en ce
qui concerne le patient.
Exemple, je suis l'infirmière qui suit madame
X, salle X, lit numéro X.
Elle se plaint principalement d'une dyspnée d
'apparition récente.
A pour l'antécédent, quels sont les antécédents
utiles mais qui sont liés au contexte.
La patiente est une femme de 62 ans,
premier jour post-opératoire après une chirurgie abdominale,
elle ne présente aucun antécédent de maladie cardiaque
ou pulmonaire.
Là vous avez vu que l'infirmière a
regroupé les antécédents les plus importants pour la
patiente.
E pour évaluation, quelle est mon évaluation de
l'état actuel de la patiente.
Donc l'examen montre que les bruits respiratoires
sont diminués du côté droit et que la
patiente dit avoir mal.
Donc j'aimerais éliminer un pneu motorax qui
est une urgence.
D, quelle est ma demande.
Je crois vraiment que la patiente doit être
examinée maintenant.
Pouvez-vous venir immédiatement.
Deuxième technique, c'est les annonces.
Les annonces sont le moyen de communiquer les
informations importantes ou les critiques à tous les
membres de l'équipe simultanément lors de situations
nouvelles.
Cette technique aide les membres de l'équipe
à anticiper les étapes suivantes.
Exemple annonce entre un chef d'équipe et
un interne.
Chef d'équipe, voie aérienne, interne, voie aérienne
dégagée.
Chef d'équipe, bruit respiratoire, interne, bruit respiratoire
diminué côté droit, etc.
Troisième technique, c'est la communication en boucle
fermée.
C'est une technique simple pour garantir que
les informations énoncées par l'expéditeur soient bien
compris par le destinataire.
Étape 1, l'expéditeur initie le message.
Étape 2, le destinataire accepte le message et
on en répète le contenu.
Étape 3, l'expéditeur vérifie l'exactitude du
message répété pour confirmer qu'il a été
bien compris.
Exemple médecin, administrez 20 mg de prednisolone en
bolus intraveineux.
L'expéditeur initie le message.
L'infirmière, 20 mg de prednisolone en bolus
IV.
Le destinataire accepte le message, il le répète.
Médecin, oui.
C'est la troisième étape.
L'expéditeur vérifie l'exactitude du message répété
pour confirmer qu'il a été bien compris.
La résolution des désaccords et des conflits.
Les conflits et les désaccords sont très fréquents
chez les équipes soignantes pour toutes les raisons
qu'on a citées tout à l'heure.
La première cause, c'est l'hétérogénéité des
rôles et l'ambiguïté des rôles parfois de
certains membres de l'équipe.
La résolution des accords est délicate pour les
membres les moins expérimentés de l'équipe, tels
que les étudiants ou dans des équipes qui
sont connues par le fait d'être très
hiérarchisées par nature, c'est-à-dire qu
'ils adoptent une relation de communication asymétrique.
Il est toutefois important que tous les membres
de l'équipe se sentent libres de signaler
tout élément qui peut, selon eux, avoir une
incidence sur la sécurité du patient.
Comment on peut résoudre les désaccords et les
conflits ?
Je vous ai choisi la méthode DESC.
C'est un processus constructif de résolution de
conflits.
Le objectif est de parvenir à un consensus.
DES pour décrire la situation ou le comportement
spécifique et fournir les données ou les éléments
de preuves concrets.
E exprimer son ressenti face à la situation
ainsi que ses préoccupations.
S suggérer des alternatives et rechercher un accord.
Essai.
Les conséquences doivent être énoncées en termes d
'effets sur les objectifs définis de l'équipe
et ou la sécurité des patients.
La méthode SUS, CUS, pardon, est l'abréviation
désignant un processus en trois étapes visant à
aider une personne à mettre fin à une
activité problématique.
C, I'm concerned, je suis préoccupé.
U, uncomfortable, je suis très mal à l
'aise par rapport à la situation.
D, this is a safety issue, c'est
une question de sécurité.
En conclusion, développer le savoir-faire du travail
en équipe où la communication s'inscrit en
première ligne contribue fortement à l'amélioration des
sécurités des soins.
Je vous remercie.